
第四节	董事会报告


一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年面对经济增速下滑和行业增速放缓的不利局面，公司全体员工紧紧围绕公司"十二五"发展规

划和 2013  年度的经营目标，认真贯彻落实年度各项工作计划，全力推进公司发展战略的实施，有序

推进主业的各项工作，在复杂的市场形势中确保发展速度不减、经济效益稳定，圆满完成了全年预定

的各项工作任务。

2013 年公司完成营业收入 246,042.53 万元，同比增长 9.37  %，营业利润 12434.16 万元,同比增长

2.38%,实现利润总额 13861.41 万元，同比增长 8.17%，净利润 9301.89 万元，同比增长 4.31 %。
2、收入

(1)  驱动业务收入变化的因素分析

公司 2013 年度实现营业收入 24.60 亿元，同比增长 9.37%，主要业务构成为商品销售收入，本年

度实现 22.89 亿元，业态主要为百货零售、超市及网上商城。

公司通过以下措施驱动商品零售收入增加：多渠道营销，创新个性化营销；坚持加强市场调研，对经

营布局、品牌结构做出相应调整；整合特色资源，开展农超、集超对接；布局网上商城，实现线上销

售，积极促进线上交易与线下交易融合互动、虚拟市场与实体市场协调发展。
(四) 核心竞争力分析

1、公司始终坚持品牌化战略，突出品牌特色，经过多年的沉淀，现已聚集了雄厚的品牌资源，为

企业稳定、健康、持续发展提供了保障。

2、经过 22 年的发展，公司已经拥有购物、商务、休闲、娱乐全产业链资产，产品上下游贯通舒

畅，为企业占据了有利的发展态势。

3、以星级服务管理为主线，推行精细化管理，培养忠诚会员，并使会员数量不断壮大，为企业发

展提供了源源不断的客户资源。

4、注重"以人为本"和职业规划，企业人才队伍不断壮大，为企业的发展提供了优良的人力资源，

增强了企业的竞争实力。

5、公司现有营业及办公场所，所属物业均为公司自有，不会受到商业物业租金价格波动的影响，

为公司持续稳健经营提供保障。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

(一)行业竞争格局和发展趋势

1、行业竞争新格局的形成

随着大数据时代的到来，电商正在快速崛起。电商凭借着其对海量数据的智慧分析和科学预测，再通过精准营销，正在一步一步地把顾客从传统百货中分离出来，成为自己的忠实顾客和利润源，一定程度上分流着传统百货的市场。零售业发展的分化与融合，形成了行业竞争新格局。

（1）市场细分更加明晰，特色经营纷纷独立

产品的多样性带来了行业的多样性，一些专业性、时尚性强的商品正在从传统百货业中分化出来。

（2）全方位经营，引发综合商业体的发展

要吸引顾客，满足顾客的多品种、多层次需求是关键。电子商务线上商品数量没有边界，大大增加了它的粘性。作为实体店，要想满足消费者的"一站式"购物需求，集购物、娱乐、休闲、餐饮为一体的大体量的商业体带来了新的商业格局。（3）传统百货通过"双网融合"和"全渠道营销"，正在寻求新突破

面对电商的冲击，传统百货开始拓展"双网融合"新模式，为实体零售开拓市场。"双网融合"让实

体百货与网络零售相互结合、相互促进，为传统百货突出重围带来了新的希望。

（4）同行业竞争上升到多维竞争

随着企业多元化发展，行业竞争日趋复杂。零售业之间的竞争不再是同行业之间的唯一竞争，而

今已经发展到多行业争霸、多维发展的局面。零售企业涉及商业地产，地产企业也加大了对百货等领

域的投资力度，形成了新时代的多维竞争。

2、发展趋势

（1）百货业进入到信息化时代，通过信息化系统对人力资源的优化，让企业提升效率，提高市场

快速反应能力；

（2）通过经营方式的创新，使企业寻找到新的盈利点；

（3）通过管理模式创新，增强企业竞争能力；

（4）通过需求创新，让服务更有特色，使消费者与企业更贴近；

（5）通过精细化管理，减低资产持有成本，降低运营成本；

（6）消费者不再忠诚于单一接触渠道，今后零售业的发展必将是一个全渠道的复合商业体。

(二) 公司发展战略

公司以十八届三中全会精神为指针，以国家宏观政策为依托，发挥资源优势，认真落实“十二五”

规划，以商业零售业为龙头，以城乡电子商务平台建设和发展为补充，通过实体经济与网络经济结合、

商业资源与相关资源相结合，使公司突破常规、特色取胜、稳健发展。

(三) 经营计划

2014 年公司财务预算主要指标(合并数据)：

1、2014 年公司营业收入计划为：30.14 亿元

2、利润总额计划为 1.56 亿元

(四)	因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

本公司全资子公司北京国盛兴业投资有限公司 2014 年度计划完成"城乡世纪广场"项目的投资，预

计为 9.83 亿元。资金来源主要为银行贷款和自有资金。

(五) 可能面对的风险

1、宏观政策实施可能带来的风险

经济复苏不明显，物价涨幅回升趋势增强，企业生产经营成本上升，城乡居民收入快速增长势头

减弱，消费快速增长因素减少；调整经济结构政策会坚持下去，影响经济稳定与持续回升的不确定

风险因素依然存在；房产税试点范围扩大，房地产成交量将会出现下滑，影响下游家电、家居等类

商品的销售。

2、行业发展环境面临的风险

网购对传统零售业的冲击不仅表现在火爆的增长速度，而且对传统销售渠道的辐射范围不断扩大；北京商业面临新一轮的扩容冲击，大型购物中心、商业区开业潮将更加剧竞争，分流客群。























































