第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　报告期内，中国宏观经济依然承受下行压力，结构性改革渐趋深入，消费需求增速放缓，从零售业内部来看，新的大型购物中心纷纷开业，市场趋于饱和，出现经营模式趋于雷同化，平台载体与消费渠道创新成为行业发展的新型驱动力。公司面对商业零售严峻的形势，主动研究和加强提质增效各项措施，以实施“十三五”战略为指导，坚持以“质量和效益”为先，围绕补短板、降成本、增效益，以调结构促转型、以改革促升级、以创新促发展，全力提质增效。

据中华全国商业信息中心的监测，2016年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降

0.5%，降幅相比上年扩大了0.4个百分点,传统实体零售行业整体成下滑趋势。

受行业环境影响，报告期内公司完成营业收入258,332.98 万元，同比减少4.82%；营业利润

17,150.22 万元,同比增加0.74%；实现利润总额16,043.15万元，同比减少3.96%；净利润9,157.22

万元，同比减少17.71%。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司主营业务主要包括：销售商品、物业租赁、商务酒店经营、房地产销售等。

2016年度公司60%以上的主营业务收入来自于销售商品，主要业态为购物中心及百货零售、综合超市、社区超市。

　　百货零售及购物中心系主要指公司经营的城乡华懋商厦及城乡世纪广场。城乡华懋商厦位于公主坟商圈，目前正进行局部装修改造和布局调整，全新亮相后经营定位为家庭式区域型微购物中。城乡世纪广场经营定位为“国际化，全客层的体验型都市综合体”。

　　综合超市主要指公司经营的城乡118超市，包括118超市苏州桥店位于中关村商圈，经营涉及吃、穿、用等二十几个大类近四万多种商品；118超市小屯店位于丰台区小屯地区，经营涉及生鲜日配、粮油副食、休闲食品、礼品保健、酒水饮料、糖果糕点、洗涤洗化、文体百货、服装鞋帽、针纺床用、生活家电等品类及调整后的118超市公主坟店。

　　社区超市系指北京城乡118超市下辖的各个社区店和便利店。其立足于社区，为社区居民提供购物、家政服务、送餐送水、洗衣、快递收发、代办票务等便利的一站式服务，形成社区服务终端。

1、销售商品业务

　　公司销售商品业务主要通过城乡华懋商厦、城乡世纪广场、城乡118超市实现。城乡华懋商厦、城乡世纪广场及城乡118超市（含三个综合超市）的经营场所均为自持物业，且地理位置较好（118

超市社区店物业以租赁为主）。

　　城乡华懋商厦位于北京传统成熟商圈―公主坟，在复兴路与西三环交界处，地铁一号线和十号线在此交汇，客流量大且稳定，北京城乡华懋商厦目前正在进行分期装修改造和布局调整，由传统百货逐步向微购物中心过渡，立足于区域型家庭式消费，增加顾客购物体验业态，有效保证了稳定的持续盈利能力。

　　城乡118超市苏州桥店、小屯店和公主坟店的经营场所均为自持物业，管理成本较低，使得超市能够向顾客提供低价格、高质量商品，进而赢得了广大消费群体的认可，在经营区域树立低价位、高质量的品牌形象。

　　城乡118超市的社区店和便利店更加贴近社区、贴近百姓，能够更加及时地获悉消费者的需求。公司将通过这一平台开展一系列的社区服务项目并通过与本公司线上合作发挥协同效应，打造社区服务终端，完善公司的商业服务体系。

　　城乡世纪广场经营品类涵盖了化妆品、女鞋、黄金珠宝、女装、男装、体育户外、羊绒内衣、儿童服饰、儿童游乐以及剧场、影院、餐饮、配套服务等。

　　销售商品业务为公司主要收入来源， 2014年度、2015年度和2016年度，公司合并报表范围内销售商品收入占主营业务收入的比例分别为91.96%、73.53%和60.25%。

2、物业租赁业务

　　公司用于租赁业务的物业主要包括城乡华懋商厦、黄寺综合楼、城乡世纪广场以及沈阳财富中心大厦。城乡华懋商厦位于北京市海淀区复兴路23号，公司将持有的部分物业用于对外租赁，主要为餐饮业经营场地租赁及写字楼租赁。黄寺综合楼位于北京市朝阳区黄寺大街15 号，主要为经营场地综合租赁。沈阳财富中心位于沈阳市沈河区北站路59 号，公司持有沈阳财富中心约3万

平方米写字楼用于对外出租。城乡世纪广场位于北京经济技术开发区，主要为餐饮、娱乐等经营场地的综合租赁。

3、酒店业务

公司的酒店业务主要通过控股子公司锡华酒店经营，公司持有锡华酒店66.67%的股权。锡华酒店经营的北京锡华商务酒店位于海淀区颐和园路12 号，是一家集客房、会议、餐饮、娱乐、健身于一体的多功能四星级商务酒店。

4、房地产业务

公司全资子公司北京国盛兴业投资有限公司负责房地产业务，该公司位于北京经济技术开发区，经营范围涉及投资及资产管理，房地产开发，房地产信息咨询及专业承包，负责本公司城乡世纪广场项目的建设及运营、城乡世纪广场创意工作室的销售工作。