第四节	董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年度，国内社会消费零售总额增长放缓，电子商务市场持续爆发式增长，多元化零售业态的兴起，使商业竞争持续升级，零售业正在经历着前所未有的改革、创新压力，面对严峻的经营环境和发展压力，公司上下团结一致、攻坚克难、积极进取，紧紧围绕公司“十二五”发展规划和

2014 年度经营管理工作目标，坚定信心，全力以赴、努力发展。

2014 年度公司完成营业收入 221917.10 万元，同比下降 9.81%，营业利润 13261.63 万元,同比增长 6.65%,实现利润总额 13966.03 万元，同比增长 0.75%，归属于母公司净利润 10220.47 万元，同比增长 9.88%。
2	收入

(1) 驱动业务收入变化的因素分析

公司 2014 年度实现营业收入 22.19 亿元，同比减少 9.81%，其中：商品销售收入本年度实现

20.03 亿元，主要为百货零售、超市及网上商城商品销售收入。

公司通过以下措施驱动商品零售收入增加：多渠道营销，创新个性化营销；坚持加强市场调研，对经营布局、品牌结构做出相应调整；整合特色资源，开展农超、集超对接；布局网上商城，实现线上销售，积极促进线上交易与线下交易融合互动、虚拟市场与实体市场协调发展。(2) 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

　　　公司 2014 年度实现营业收入 22.19 亿元，同比减少 9.81%，主营业务收入主要构成为：商品销售收入本年度实现 20.03 亿元，占主营业务收入 91.96%，租赁收入 6363.76 万元，占主营业务收入 2.92%，酒店收入 4512.75 万元，占主营业务收入 2.07%，房地产销售收入 5761.57 万元，占主营收入 2.65%，其他收入 877.43 万元，占主营业务收入 0.40%，公司主要业务构成为商品销售收入，业态主要为百货零售、超市及网上商城。

(3) 主要销售客户的情况

公司顾客群主要为个人消费者，无法统计前五名客户情况。

(四) 核心竞争力分析

1、公司始终坚持品牌化战略，突出品牌特色，经过多年的沉淀，现已聚集了雄厚的品牌资源，

为企业稳定、健康、持续发展提供了保障。

2、通过 23 年的摸索和实践，公司建立了一套符合现代商业发展模式的企业制度和一支富有

创造力的卓有成效的领导团队，打造了自己的企业文化。

3、确立了驾驭良性资源优势，构建多结构企业运营模式，即大型商业综合体、区域商业中心、

社区服务终端等多层级。

4、注重"以人为本"和职业规划，企业人才队伍不断壮大，为企业的发展提供了优良的人力资

源，增强了企业的竞争实力。

5、公司营业及办公场所，自有物业优势明显，受商业物业租金价格波动的影响较小，为公司持续稳健经营提供保障。