第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

（一）公司主要经营模式

　　报告期内，公司所从事的主要业务以商业和旅游业为主，文创及物业等其他业态为补充，商业主要经营模式包括联营、自营及租赁，其中主要采取联营的经营模式。

　　百货零售及购物中心系主要指公司经营的城乡华懋商厦及城乡世纪广场。城乡华懋商厦位于公主坟商圈，经营定位为家庭式区域型微购物中心。城乡世纪广场经营定位为“国际化，全客层的体验型都市综合体”。

　　综合超市主要指公司经营的城乡118超市，包括118超市苏州桥店位于中关村商圈，经营涉及吃、穿、用等二十几个大类近四万多种商品；118超市小屯店位于丰台区小屯地区，经营涉及生鲜日配、粮油副食、休闲食品、礼品保健、酒水饮料、糖果糕点、洗涤洗化、文体百货、服装鞋帽、针纺床用、生活家电等品类及调整后的118超市公主坟店。

　　社区超市系指北京城乡118超市下辖的各个社区店和便利店。其立足于社区，为社区居民提供购物、家政服务、送餐送水、洗衣、快递收发、代办票务等便利的一站式服务，形成社区服务终端。

　　（1）联营：指百货企业与供应商的合作经营方式。即供应商提供商品在百货企业指定区域设立品牌专柜由公司营业员及供应商的销售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品仍属供应商所有，百货企业不承担该商品的跌价损失及其他风险。在结算方面，百货企业与供应商约定分成比例，百货企业根据企业会计准则确认商品销售收入，并按零售价格减去与供应商分成比例之后的金额确定销售成本。公司目前采用联营模式经营所涉及的品类主要有服装、运动、鞋帽、针织、内衣、寝具、箱包、家居用品、玩具、化妆、珠宝、钟表、食品、家电等。

　　（2）自营：即百货企业直接采购商品后，购销商品验收入库后纳入库存管理，百货企业负责商品的销售，承担商品所有权上的风险和报酬，通常百货企业与供应商约定一定的退货换货率，以及建立因市场变化而发生的调价补偿机制。其利润来源于百货企业的购销差价。公司目前采用自营经营模式所涉及的品类主要有烟酒、饮料、部分化妆品、日用品等。

　　（3）租赁：指商户在门店内租赁部分场地开展经营，商户向门店定期缴纳租金。公司目前采用租赁模式涉及的项目主要是餐饮、休闲、娱乐等。

（二）公司主要发展业态行业趋势

2017 年，百货零售业回稳向好态势基本形成。根据商务部资料显示，2017 年实体零售发展呈现以下特点：一是销售规模增速加快。2017 年，典型企业销售额同比增长 4.6%，增速较上年同期加快 3 个百分点，其中通过电子商务实现销售额同比增长 26.8%，增速加快 3.2 个百分点。二是企业盈利能力增强。2017 年，典型企业营业利润和利润总额分别增长 8%和 7.1%，增速分别比上年同期加快 6.5 和 11 个百分点。三是主要业态经营回暖。典型企业分业态数据显示，2017 年，专卖店、专业店、超市和百货店销售额增速分别为 8.3%、6.2%、3.8%和 2.4%，较上年同期分别加快 6.6、3.3、1.9 和 2.7 个百分点。同时实体零售企业纷纷进行创新转型，主要亮点有：一是发展新业态。零售企业积极打通线上线下和上游下游，促进多业态、跨行业、聚合式、协同化深度融合。如探索无人货架和无人便利店，提高购买效率，一些超市发展超市+餐饮新模式。二是搭建全渠道。零售企业充分运用现代信息技术，全面拓展实体店、无人店、移动终端、电视购物平台等销售渠道，使消费者实现便捷高效的一体化购物。三是重构供应链。零售企业积极推进供应链向生产端延伸，压缩成本，以需定产，实现千店千面。
三、 报告期内核心竞争力分析


1、突出的品牌影响力

“北京城乡”品牌是公司核心竞争力的主要来源之一。公司成立至今已荣获首都文明单位标兵、

全国诚信维权单位、北京市经济百强企业、中国商业名牌企业、中国商业质量管理奖、商业企业售后服务“全国十佳”先进单位、北京市守信企业、全国商业教育培训先进单位、首都文明服务示范窗口等称号。伴随着企业的不断发展，“北京城乡”这个品牌也获得了广泛的知名度，在北京市具有较高的品牌认知度。

2、丰富的经验积累以及清晰的经营战略经过 26 年在商业零售领域的摸索与发展，公司已在各个方面积累了丰富的经验。在品牌管理

方面，公司始终坚持品牌化战略，突出自身品牌特色，经过多年的沉淀，现已聚集了雄厚的品牌资源，公司已经拥有购物、旅游、商务、休闲等产业链业务形态，产品上下游贯通舒畅，为公司发展提供有利保障；在人才培养方面，公司注重"以人为本"和职业规划，企业人才队伍不断壮大，为企业的发展提供了优良的人力资源，增强了企业的竞争实力。

　　3、良好的客源基础及优越的地理区位公司拥有较庞大的客流量，拥有 60 余万稳定的会员群体，庞大的客流和稳定的会员群体成为支撑

公司发展的基础。同时公主坟店地处北京公主坟商业圈，地理位置优越，交通位置十分便利；城乡世纪广场位于北京经济技术开发区，具有较强的地理区位优势；一一八超市苏州桥店和小屯店分别地处中关村商圈和丰台区小屯地区，区域内人流量大，客源丰富。

4、长期稳定的供应商资源。

公司有稳定的品牌供应商资源，多年来的业务合作，相互之间已经建立良好的信任和支持合作的关系，公司提供快捷的商品资金结算服务，在供应商中有着很好的满意度。结算资金的及时到位使供应商的运营资金能够更高效的运转，也更愿意将更好的货品资源提供给本公司，多年来形成互促共赢的业务关系。5、自持物业带来的保障

北京市场房价的变化带动房屋租金水平上涨，对房租敏感性高的百货商场的经营业绩带来不

利影响，造成经营成本负担加重。公司现有营业及办公场所所属物业绝大部分为公司自有，未来

不会受到商业物业租金价格波动的影响，有效降低经营风险，为公司的持续稳健经营提供保障，

增强公司的抗风险能力。

6、经验丰富、稳定的管理团队

公司开业二十多年来，在不断的市场竞争中形成了一支稳定的管理团队，拥有丰富的商业管

理经验和抗风险能力。同时也不断外聘专业人才补充管理团队，吸收国际国内先进的管理经验，

研究市场形势的变化，及时调整经营战略，为企业的发展助推了动力。





第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　2017 年，我国居民收入增长加快，消费转型升级态势明显，消费品市场规模进一步扩大，新兴业态和新商业模式快速发展，消费品市场业态结构、商品结构、城乡结构持续优化，消费继续发挥经济增长主要驱动力的作用。从发展趋势看，国家在政策面上将为零售业可持续发展提供条件，为实体零售创新转型营造良好环境，而居民消费升级也在倒逼零售业的创新转型。未来几年零售行业将继续保持平稳较快发展态势，质量、效益和服务水平将不断提升，线上、线下和物流的结合已成为零售业未来发展的方向。

　　报告期内，完成营业收入 222,318.67 万元，同比减少 18.27%；营业利润 11,413.08 万元，同比减少 32.53 %；实现利润总额 11,520.31 万元， 同比减少 27.34%；净利润 8,315.06 万元，同比减少 6.68%。

二、报告期内主要经营情况

公司主营业务主要包括：销售商品、物业租赁、商务酒店、旅游、房地产销售等。2017 年度

58%以上主营业务收入来自于销售商品、主要业态为购物中心、综合超市、社区超市。报告期内，公司紧紧围绕商贸、旅游两大主业，多业态并举，创新发展。

　　一是商业主业板块，打造创新型区域购物中心，优先发展社区商业。公主坟百货商业以目标客群消费为导向，完成整体改造升级，将传统百货逐步向“微购物中心”转型，适应新周期下新消费取向，吸引社区型消费群体，通过改造升级真正满足品质生活的需求。城乡世纪广场围绕构建现代购物中心模式，扩大儿童体验、游戏及教育面积，打造城南最大儿童活动场所；调整餐饮布局，引进中青代喜爱的餐饮品牌；加快快时尚及青春时尚品牌的引进，形成一个良好的运行模式；引进盒马鲜生超市，带动其他业态消费。118 超市通过吸收合并、营采分离、物流集中配送、统一宣传等有效手段，实现集团资源共享，确立了以综合超市、社区生鲜超市、便利店等多业态为主要方向的发展思路。二是旅游主业板块，积极寻找发展机会，整合资源补短板，在培育中规模发展。旅游板块通过内部整合――以北京新华国旅为主体，整合集团旅游资源，充分利用城乡旅游汽车公司、锡华商务酒店、城乡一一八超市等商旅资源，形成集团“大旅游”的概念。城乡时代积极适应市场经济发展新常态，聚焦首都功能新定位，充分利用企业内部资源，创新发展文化、科技新领域，致力于招商运营及增值服务平台搭建，推出自有品牌-“时代・智谷-北京城乡文化科技园。”汽车公司逐浪共享经济大潮，尝试引入共享合作经营模式，与大数据相结合，通过精准定位，提高车辆运行效率。锡华酒店向外延发展，尝试进行酒店管理模式的输出，着力进行人才队伍的培养建设，满足外延式发展的需要。

1、销售商品业务

　　公司销售商品业务主要通过城乡华懋商厦、城乡世纪广场、城乡118超市实现。城乡华懋商厦、城乡世纪广场及城乡118超市（含三个综合超市）的经营场所均为自持物业，且地理位置较好（118超市社区店物业以租赁为主）。

　　城乡华懋商厦位于北京传统成熟商圈―公主坟，在复兴路与西三环交界处，地铁一号线和十号线在此交汇，客流量大且稳定，报告期内完成装修改造升级由传统百货逐步向微购物中心过渡，立足于区域型家庭式消费，增加顾客购物体验业态，有效保证了稳定的持续盈利能力。

　　城乡118超市苏州桥店、小屯店和公主坟店的经营场所均为自持物业，管理成本较低，使得超市能够向顾客提供低价格、高质量商品，进而赢得了广大消费群体的认可，在经营区域树立低价位、高质量的品牌形象。

　　城乡118超市的社区店和便利店更加贴近社区、贴近百姓，能够更加及时地获悉消费者的需求。公司将通过这一平台开展一系列的社区服务项目并通过与本公司线上合作发挥协同效应，打造社区服务终端，完善公司的商业服务体系。

　　城乡世纪广场经营品类涵盖了化妆品、女鞋、黄金珠宝、女装、男装、体育户外、羊绒内衣、儿童服饰、儿童游乐以及剧场、影院、餐饮、配套服务等。

　　销售商品业务为公司主要收入来源， 2015年度、2016年度和2017年度，公司合并报表范围内销售商品收入占主营业务收入的比例分别为73.53%、60.25%和58.04%。

2、物业租赁业务

　　公司用于租赁业务的物业主要包括城乡华懋商厦、黄寺综合楼、城乡世纪广场以及沈阳财富中心大厦。城乡华懋商厦位于北京市海淀区复兴路23号，公司将持有的部分物业用于对外租赁，主要为餐饮业经营场地租赁及写字楼租赁。黄寺综合楼位于北京市朝阳区黄寺大街15 号，主要为经营场地综合租赁。沈阳财富中心位于沈阳市沈河区北站路59 号，公司持有沈阳财富中心约3万

平方米写字楼用于对外出租。城乡世纪广场位于北京经济技术开发区，主要为餐饮、娱乐等经营场地的综合租赁。

3、酒店业务

　　公司的酒店业务主要通过控股子公司锡华酒店经营，公司持有锡华酒店66.67%的股权。锡华酒店经营的北京锡华商务酒店位于海淀区颐和园路12 号，是一家集客房、会议、餐饮、娱乐、健身于一体的多功能四星级商务酒店。

　　4、房地产业务公司全资子公司北京国盛兴业投资有限公司负责房地产业务，该公司位于北京经济技术开发区，经营范围涉及投资及资产管理，房地产开发，房地产信息咨询及专业承包，负责本公司城乡世纪广场项目的建设及运营、城乡世纪广场创意工作室的销售工作。