第四节	管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

　　报告期内，国内经济增长面临低速增长的“新常态”，实体经济增长乏力的局面一定程度影响零售行业的发展，经济形势不容乐观。从国内消费市场现实来看，自身内部的竞争格局日趋严峻，在消费市场抢夺份额的竞争态势已全面拉开。与此同时，消费者的消费习惯也在发生着变化，随着消费升级和需求的多样化，消费市场正在向品牌化、品质化，健康化的升级方向发展。

　　报告期内公司实现营业收入 27.14 亿元，同比增长 22.31%，完成年度计划的 90.41%，其中：实现商品销售收入 19.63 亿元，占营业收入的 72.33%， 房地产销售收入 5.91 亿元，占营业收入的 21.78%。 实现利润总额 16,705.19 万元，同比增长 19.61%，完成年度计划的 90.46%；其中，利润总额主要增项因素为：本期城乡世纪广场项目竣工交付使用,其创意工作室部分销售,实现利润贡献较大;主要减量因素为：公司开展的 118 社区超市业务及新开业的城乡世纪广场商业部分尚处在培养期，两项业务年度利润总额为负；受宏观环境及市场影响,传统百货业态下行压力大，利润总额同比减少。

　　报告期内本公司向合格投资者公开发行不超过人民币 9 亿元公司债券已获得中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1205 号文核准。债券采取分期发行的方式，本期发行总额为 30,000

万元，债券的期限为 5 年（附第 3 年末发行人上调票面利率选择权、赎回选择权和投资者回售权）票面利率为 4.68%。

本公司子公司“国盛兴业”负责开发的“城乡世纪广场”项目总体投资预算为 29.7 亿元，该项目已于 2015 年度完工并办理竣工备案，竣工决算审计预计于 2016 年完成。城乡世纪广场商业部分已经投入运营，尚处在项目培养期，创意工作室部分公司陆续销售。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司主营业务主要包括：销售商品、物业租赁、商务酒店经营、房地产销售等。

2015年度公司70%以上的主营业务收入来自于销售商品，主要业态为购物中心及百货零售、综合超市、社区超市。

　　购物中心及百货零售系主要指公司经营的北京城乡贸易中心商厦、华懋商厦及城乡世纪广场。北京城乡贸易中心商厦和华懋商厦均位于公主坟商圈，前者的经营定位为 “高档名牌引路、中档精品为主、突出企业形象”，后者立足于“青春靓丽”的经营定位，两者在商品品类、品牌上错位互补，相得益彰，力求为消费者提供最满意的购物体验。城乡世纪广场经营定位为“国际化，全客层的体验型都市综合体”，秉承“都市化魅力，人性化设计，国际化接轨”经营理念，打造摩登消费群的理想聚乐场。

　　综合超市主要指公司经营的城乡仓储超市、小屯超市和城乡世纪广场超市。城乡仓储超市位于中关村商圈，经营涉及吃、穿、用等二十几个大类近四万多种商品。小屯超市位于丰台区小屯地区，经营涉及生鲜日配、粮油副食、休闲食品、礼品保健、酒水饮料、糖果糕点、洗涤洗化、文体百货、服装鞋帽、针纺床用、生活家电等品类。城乡世纪广场超市位于位于北京经济技术开发区城乡世纪广场内，经营涉及品类较为齐全。

　　社区超市系指公司经营的北京城乡一一八社区超市。北京城乡一一八超市将立足于社区，为社区居民提供购物、家政服务、送餐送水、洗衣、快递收发、代办票务等便利的一站式服务，形成社区服务终端。社区超市是公司实现三级商业布局的重要环节，是未来经营的重点投入领域，社区超市的投入经营进一步完善公司的商业网络和商业服务体系。

1、销售商品业务

　　公司销售商品业务主要通过北京城乡贸易中心商厦和华懋商厦、城乡世纪广场、城乡仓储超市、小屯超市以及社区超市实现。北京城乡贸易中心商厦、城乡华懋商厦、城乡世纪广场、城乡仓储超市、城乡小屯超市的经营场所均为自持物业，且地理位置较好。

　　北京城乡贸易中心商厦和城乡华懋商厦位于北京传统成熟商圈―公主坟，在复兴路与西三环交界处，地铁一号线和十号线在此交汇，客流量大且稳定，北京城乡贸易中心商厦与城乡华懋商厦都是经营百货业态，但在经营商品品类、品牌上错位互补，相得益彰。城乡贸易中心商厦不仅在百货业态经营种类齐全，而且开设食品、日用品超市，为顾客提供一站式购物服务；华懋商厦则立足于“青春靓丽”的经营定位，不断引入青春时尚、休闲动感的品牌合作伙伴，通过品牌优化，持续不断地布局调整，强化经营特点，逐步将华懋商厦打造成引领消费时尚的购物圣地。城乡贸易中心商厦和华懋商厦经营定位明确且目标客户人群互补，加之地理位置毗邻，满足不同消费群体的购物需求，尤其是家庭结伴购物需求，顾客购物体验度好，满意度较高，形成了一定规模的忠诚度较高的消费人群，有效保证了发行人稳定的持续盈利能力。

　　城乡仓储超市及小屯超市的经营场所均为自持物业，管理成本较低，使得超市能够向顾客提供低价格、高质量商品，进而赢得了广大消费群体的认可，在经营区域树立低价位、高质量的品牌形象。

随着网络零售的迅猛发展，网络消费保持高速增长，线上线下加速融合，移动终端购物比例不断提升，消费行为正产生深刻的变化。为顺应时代发展和消费者购物习惯改变，有助于企业为广大消费者提供更加优质的商品和便捷的服务，报告期内城乡易购 APP 上线运营，公司所属各门店商品大量上线，覆盖食品、日用品、生鲜等商品，上线数已达到五千余种，实现线上线下价格同步。

　　公司设立“北京城乡一一八生活汇超市有限公司”截至2015 年年末，已有八家北京城乡一一八超市陆续开始营业。一一八超市的开业预示着公司开始涉足社区零售以及社区服务业务，相比于公司现有的百货及超市业务，社区超市将更加贴近社区、贴近百姓，能够更加及时地获悉消费者的需求。公司将通过社区超市为平台开展一系列的社区服务项目并通过与本公司电子商务合作发挥协同效应，打造社区服务终端，完善公司的商业服务体系。

　　城乡世纪广场经营品类涵盖了化妆品、女鞋、黄金珠宝、女装、男装、体育户外、羊绒内衣、儿童服饰、儿童游乐以及剧场、影院、餐饮、配套服务等。

　　销售商品业务为公司主要收入来源， 2013 年度、2014 年度和2015年度，公司合并报表范围内销售商品收入占主营业务收入的比例分别为94.98%、91.96%和73.53%。

2、物业租赁业务

　　公司用于租赁业务的物业主要包括城乡贸易中心商厦、华懋商厦、黄寺综合楼、城乡世纪广场以及沈阳财富中心大厦。城乡贸易中心商厦和华懋商厦位于北京市海淀区复兴路23号，公司将持有的部分物业用于对外租赁，主要为餐饮业经营场地租赁及写字楼租赁。黄寺综合楼位于北京市朝阳区黄寺大街15 号，主要为经营场地综合租赁。沈阳财富中心位于沈阳市沈河区北站路59 号，公司持有沈阳财富中心约3万平方米写字楼用于对外出租。城乡世纪广场位于北京经济技术开发区，主要为餐饮、娱乐等经营场地的综合租赁。

3、酒店业务

　　公司的酒店业务主要通过控股子公司锡华酒店经营，公司持有锡华酒店66.67%的股权。锡华酒店经营的北京锡华商务酒店位于海淀区颐和园路12 号，是一家集客房、会议、餐饮、娱乐、健身于一体的多功能四星级商务酒店。

4、房地产业务

　　公司全资子公司北京国盛兴业投资有限公司负责房地产业务，该公司位于北京经济技术开发区，经营范围涉及投资及资产管理，房地产开发，房地产信息咨询及专业承包，负责本公司城乡世纪广场项目的建设及运营、城乡世纪广场创意工作室的销售工作。

