2017 年是大数据产业蓬勃发展的一年，面对互联网经济和数字经济即将全面到来

的重大发展机遇，公司在董事会的领导下，围绕年初制定的业务增长逻辑，深挖存量

业务潜能，持续增强智慧安全、智慧交通、海洋旅游航线、其他旅游服务等业务核心

竞争力，在“技术为本、场景为王”的行业开发逻辑下，整合行业经验和核心技术优势，

打造公司核心产品和解决方案，同时深耕优质市场，不断完善市场布局，在行业认知

解决方案业务和海洋旅游航线业务快速增长的大力推动下，取得了较好的经营业绩。

报告期内公司实现营业收入 25.12 亿元，同比增长 173.01%，净利润 2.76 亿元，同比

增长 53.78%。

（一） 行业认知解决方案业务

2017 年，公司认知业务继续深耕上海、北京等传统优势区域市场，牢牢把握核心

客户，业绩稳步提升；四川、重庆市场的销售业绩突飞猛进，跨入亿元签约额行列，

同时开辟新疆、青海等新市场，实现营业收入 17.35 亿元；

【聚焦原有优势业务】

在智慧安全领域，积极构建以数据平台服务加生态运营为核心的智慧警务新模式，

加速智慧警务相关产品解决方案的研究开发，重点打造了公安一体化指挥调度解决方

案、指挥中心统一通信解决方案、人网平台解决方案、实战指挥智能辅助决策解决方

案；同时新智认知梳理雪亮工程整体解决方案的设计理念、系统组成以及主要的应用

场景，将依托公司已有的公安行业成熟产品和技术资源，整合生态合作伙伴资源，为

政法委综治办打造数据融合、架构敏捷、应用灵活、随需而动的赋能生态体系，为 2018

年雪亮工程的业务开展夯实了基础。

在智慧交通领域，新智认知致力于打造危险货物道路运输安全管控平台数据分析

模型搭建、原型展示系统的开发以及平台升级改造产品研发，为 2018 年市场推广应

用奠定了基础。同时推出基于传统电子警察，采用独创的视频处理技术，通过深度学

习算法，由一台电子警察完成多功能的复合型“十合一电子警察产品”“违法鸣笛抓拍

系统――猎音”及“行人闯红灯自动识别抓拍系统”等一系列符合市场需求的产品，上

述新产品在项目中的应用，推动了新智认知在智慧交通领域的市场拓展。

【拓展智慧旅游产品开发】

在智慧旅游领域，新智认知组建智慧旅游团队，引进高端人才；依据公司产品开

发需求，组建开发团队，形成 APP、景区智慧运营系统、资源协同系统以及大数据赋

能平台开发组，建立完备的产品设计、UI 设计及系统开发体系。完成智慧景区服务

平台总体规划与业务设计，完成深度体验 APP、景区智慧运营系统、区域资源协同系

统及景区大数据平台的产品设计，完成智慧景区服务平台的 demo 版、0.1 版发布版，完成导游服务精灵、区域旅游大数据中的客流管理、服务治理产品开发及上线运行。

在产品开发的同时，完成精准营销大数据、服务治理大数据等 8 个著作权的申请。

【拓展智慧企业业务】

在智慧企业领域，新智认知聚焦企业业务场景和应用开发，梳理完成了企业服务

SAAS 化平台应用级产品定义和代码版本管理规范，打造互联网分布式架构的企业应

用系统，以适应客户快速定制化开发的需求。研究开发了价值交换平台并进行了上线

试运行，完成智慧企业运营 GIS 云平台、视频图像共享平台的主体开发工作，为新智

认知拓展新奥集团相关企业客户奠定了产品基础。同时新智认知在项目中不断聚焦智

慧企业领域业务场景、汇聚数据样本，组建行业专家智库，有效的推动了行业认知解

决方案业务在智慧企业领域的发展。

【市场布局日益完善，新区域拓展实现突破】

2017 年，新智认知充分利用、整合在智慧安全、智慧交通两大行业的智慧化行业

经验优势、资源优势，加强区域业务拓展和市场布局，已形成北京、上海、四川、江

苏、湖北、黑龙江、贵州、重庆等十四个业务平台，为“强化业务区域市场本地化持

续精准服务、提高市场占有率和客户粘性，进而推动全国市场的全面布局”奠定了基

础。新智认知在新疆、青海、甘肃三个区域实现了项目零突破，试点项目的推进为新

区域市场的进一步开拓打开了空间。

（二）海洋旅游航线业务及其他旅游业务

报告期内，公司抓住消费升级带来的良好机遇，在国内游客海岛游需求增长带动

下，通过深耕优质市场，提前布局，航线及旅游业务实现总接待量 670 万人次，同比

增长 50%。

【多层次发展海洋旅游业务，扩大核心竞争优势】

为保障公司业务的平稳快速发展，在航线运营方面：公司持续推进船舶和服务升

级，取得北涠航线优先投资权；推进蓬长和南海航线的整合合作进度，蓬长航线达成

三家联合运营，募投项目“北部湾 66”于 9 月在南海航线投入试运营，并与海峡股份达

成船舶对开的运营模式调整。在北海和海南游客接待量稳定增长的大趋势下，未来可

形成新的业务增长点。秦皇岛海上游项目于 2017 年 6 月完成对秦皇岛市海上游船有

限公司的并购，新建寻仙 1 和寻仙 2 两艘高档客船，将提升秦皇岛海上游业态品质。

【多渠道推广健康旅游产品】

2017 年公司继续探索“达人+管家”的运营模式，形成了文化艺术、亲子游学、拍

宝模式及映客直播四类“达人+”合作模式，积累了旅行社业务向康乐游、休闲游等专

项旅游开发推进的能力。

【多维度开发优质旅游资源】

报告期内，公司围绕“海-陆-岛”的开发模式，推进秦皇岛旅游项目投资，依托涠

洲岛旅游业快速发展的大趋势，投资集帆船、快艇、海钓、环岛游等娱乐项目为一体

的海上运动基地，将产品特性与当地自然、文化氛围相融合，丰富了涠洲岛旅游业态，

同时取得了涠洲岛景区门票线上销售独家代理权。

【多方向推进智慧旅游转型】

报告期内完成智慧旅游服务团队组建，引入智慧旅游及旅游大数据高端人才，深

入调研涠洲岛、龙虎山、祖山等区域，以客户需求为导向，完成众多业务场景梳理，

细化分析核心业务场景的智慧化、大数据需求，完成了旅游大数据基础平台（大数据

采集平台、大数据治理平台、大数据存储计算平台、大数据分析平台）及四大应用体

系（客流监管大数据体系、精准营销大数据体系、公共服务大数据体系、行业管理大

数据体系）的规划设计。在涠洲岛智慧景区大数据云服务平台部署完毕，涠洲岛客流

监管服务体系及综合治理服务体系应用开发完成；龙虎山景区深度体验及智慧服务平

台建设以价值创造为导向，从景区效益和游客服务水平双提升目标出发，充分挖掘景

区运营需求及数据需求，目前已完成内测版本发布，初步实现景区资源整合、游客行

程规划、动态导引、精准推荐及公共服务功能，景区智慧赋能系统不断完善优化。

（三）内部管理提升

报告期内，公司继续加大人才引进和培养力度，围绕业务发展战略，分步骤引进

关键人才，做好人才储备工作，优化激励机制焕发员工活力，促进业绩增长。

公司采用分层分类分级的培训模式，紧密结合业务的发展目标及重点，采取常规

培养和重点项目相结合的方式，系统提升组织能力，提升公司内部人员的业务水平和

管理水平。

对新入职员工加强培训，进行企业文化理念宣贯，促进并购团队与公司文化融合，

优化薪酬激励机制，实现平稳过渡。

（四）报告期内重点推出的新产品和解决方案

1、公安一体化指挥调度解决方案
该方案应用一体化指挥调度关键技术，基于一体化支撑平台，通过多样化的赋能

终端，实现精准赋能和一体化调度，作为警员的智能参谋，为决策指挥者、情报分析

员、一线民警等全员精准赋能。该方案可以广泛应用于综合态势、日常警务、应急指

挥、特勤安保、情报研判、辅助决策等公安业务场景。

2、指挥中心统一通信解决方案

该方案以集成通信平台的可视化、一体化、集成化、协同化为设计理念，通过软

交换核心技术，建立起支撑省、市、县三级架构的部署，实现各分布式节点和主节点

之间相互通信、远程多级架构、分布式部署和统一指挥调度。该方案通过全媒体接入，

实现调度信息无所不达，同时具备多种调度和通信功能，满足各种业务应用。

3、人网平台解决方案

该方案构建以人为核心的数据资产，融合公安视频处理能力，通过活化内部数据、

关联外部数据、挖掘数据价值，扩展数据的广度、深度，通过人工智能提升数据分析

效率，采用开放架构，支持合作伙伴的分析工具的快速集成，且后续不断丰富和灵活

配置场景应用产品体系，服务于公安业务。该方案集多种功能模块于一体，基于大数

据打造智慧警务新生态。

