　　　2017 年，公司全体员工在“安于正道，客户导向，持续奋斗，自我反思，对标创新”的指引下，努力践行“创新、融合、提升”的经营目标，围绕“文化、产品、形象、推广、全渠道”等

方面开展工作。全年实现营业收入 14.21 亿元，同比增长 17.78%，其中：安正男装同比增长 37.11 %，

斐娜晨同比增长 92.41 %；实现归属股东的净利润为 2.73 亿元，同比增长 15.69%。公司在报告期内主要完成了以下工作：

（一）成功登陆资本市场，开启集团发展新征程

　　公司 2017 年经中国证券监督管理委员会批准，于 2017 年 2 月 14 日在上海证券交易所挂牌上市，标志着公司资本市场的发展进入了一个新的阶段，公司的发展从产品经营到产业与资本双轮驱动时代，利用资本市场的优势和上市公司的平台，不忘初心，不负时代，将产业做强做大，以稳健增长的优良业绩来回报投资者和社会。

　　公司通过较长时间的 IPO 辅导，不断规范了业务和管理，也使公司的发展进入了健康快速发展阶段，为行业的发展树立了良好的典范和标杆，从而被浙江省并购联合会评为浙股 2017 年十大

IPO 之首。
（二）层层构筑激励机制，实现员工全激励

公司在实行“店长店”终端店铺激励改革取得成效的基础上，于 2017 年 8 月推出了涉及 147

名中高层及核心技术人员的限制性股票激励方案，并于 8 月底实施了授予。股权激励的方案中制定了高于行业利润增长速度的发展目标，旨在通过对员工的激励，激发员工的主观能动性与创造性，来实现公司的使命与愿景，打造百年民族品牌。

　　此外，公司为提高员工积极性，分享品牌增长收益，拟将全资子公司上海斐娜晨服饰有限公司的股权中的 20%转让给品牌总经理与设计总监。通过股权结构调整，将子公司与其相关核心管理、研发人员权责利有机统一起来，使得员工角色由“打工者”转化为“合伙人”，实现品牌的发展目标与品牌管理经营者目标与利益的高度一致，从而促进品牌管理经营者抓住良好的发展环境与机遇的快速做大做强，不断提高品牌力。

　　通过公司中高层及核心技术人员、品牌管理及研发团队、终端店铺的销售人员的不同激励，实现了多维度、全方位的员工激励体系的建设，从而保障了员工利益、品牌利益与公司利益的高度一致，实现了“力出一孔”和“利出一孔”，从体系上保证了公司的发展与员工利益及股东回报保持高度一致，有利于公司长期稳定、健康发展。

（三）大胆创新管理体制，形成健康发展驱动力

公司全资子公司上海斐娜晨服饰有限公司将 20%股权转让给品牌总经理与设计总监，目的是

在于对品牌管理的体制上作一些创新，从目前全资品牌子公司向控股、参股、合作等多种形式并

存的模式转变；从自有品牌公司向多品牌、全品类平台公司转变。公司将利用自身的优势资源、

核心能力和先进的管理体制，吸收有志于在时尚行业中发展，打造百年民族品牌的有志之士加入

安正时尚，抓住百年一遇的好时代及行业发展的良好契机，促进国内时尚行业的快速发展，创造

美好的生活方式，满足人们日益增长的美好生活的需求。

对于不适宜进行股权转让的品牌，公司建立了利润分享的激励机制，将公司所有利润核算单

位的中高级管理人员与核心员工与其经营目标进行挂钩，将员工的利益与公司利益长期统一起来，

把员工的短期利益与长期利益有效的结合起来，从而驱动全体员工为实现公司使命而持续奋斗。

（四）积极构筑全渠道，强化线上线下大融合

公司定位于中高端服饰，经过多年的发展，在线下拥的强大的资源优势，随着互联网的快速

发展与科技的进步，互联网的生活方式已经渗透到了各行各业，对传统行业产生了较大的影响，

公司积极拥抱互联网，使公司业务借助互联网实现快速发展。

1.	创立中高端线上品牌――安娜蔻

公司现有的品牌是专注于线下的中高端品牌，针对互联网的营销和策划投入较少。为了全面

并深入探索线上渠道的营运模式，开创新的销售渠道，公司决定成立专注于线上的互联网品牌安

娜蔻。安娜蔻从企划、研发设计到销售、品牌管理等各方面都按照互联网品牌的营运方式进行。

虽然安娜蔻品牌是初创品牌，还未形成较高的知名度，但其全年实现销售收入 4860 万元，为公司

利用互联网全面提升管理与营销能力积累了经验。
2．实现线上线下大融合――全渠道

　　随着科技的发展与互联网的完善，品牌发展将线下与线上融为一体已经是一种趋势。对此，公司适时外聘咨询机构，从尹默品牌着手，构筑了全渠道布局，将线下实体与线上 PC 端、移动端打通，建立微商场，从而实现了三方渠道资源的融合与共享，主要表现为：一是实现库存共享。库存的在线共享，使得货品无论在总部仓库还是终端店铺都能实时查询并调拨。无论消费者在哪个渠道遇到心仪的款式，都可以通过全渠道的系统查询到其他库位的库存情况，同时通过系统派单由有现货的店铺进行发货；二是提供全方位无差别的消费者体验。由于全渠道能把品牌所有货品打通，使消费者通过互联网看到品牌的可售货品，从而预选出自己所需要的商品，从而直接在网上下单或实体店体验购买；三是实现线下体验线上销售。消费者在实体店体验后，可以在线上下单进行购买，提高消费者的购买效率。

3．扩大品牌线上知名度――线上整合公司现有的品牌都是以线下实体销售为主，各品牌相对于线下的品牌知名度，在线上仍有较

大的提升空间，故公司积极向线上整合，不断改进产品与服务，从而适应线上的销售要求。经过一年的努力，公司取得了较好的突破，主品牌玖姿在 2017 年“双 11”活动中，当天实现交易额

5806 万元，较上年度同比增长 414%，玖姿线上 VIP 已达 53 万人。

（五）大力提升信息化水平，加快科学化管理步伐

公司大力发展信息化建设，围绕集团研发、生产、采购、销售、品牌管理等业务环节，加强

业务协同和数据共享，通过完善 SAP、PLM、SRM、WMS 系统对业务及财务的支持度，实现业务与财

务一体化系统工程的监督与管控，设立供应链采购、生产环节的异常问题预警机制，建立供应链

数据分析体系报表，提升了商品运营能力。 通过“集团全渠道零售项目”和“集团 CRM 项目”的

建设和运营，建立了终端“私人形象顾问”的营销模式，打造了全渠道零售体系，成功推动微商

城的上线，实现了线上线下相结合的零售模式，更大程度上提升了终端零售能力；通过制定营销

数据分析标准化模板，完善营销分析体系，助力集团管理效率的提高，提升决策的科学合理性。

公司携手业界知名咨询公司，逐步进行物流改造项目并采用全球著名软件提供商 INFOR 公司

的 WMS 系统，将实现库存管理的最优化和自动化，极大的提高物流生产力。

（六）始终坚持产品为本，满足人民日益增长的美好生活需要

长期以来，国内中高端品牌的消费者对服装品牌的购买更偏好于国外同档次品牌服装，公司

始终坚持以产品为本，通过高性价比的产品来回馈消费者。服装品牌建设并非单纯做好服装，而

是构筑一个多维度的文化平台，以此集结一批被品牌精神所吸引的消费社群。2017 年在产品研发

能力提升的同时，不断加强产品创新，在稳定产品销售价格的情况下，不断提升面辅料品质和精

益求精的加工工艺，从而不断提高产品的性价比，让消费者有更好的获得感。同时，公司的每一

个品牌都是立体和生动的，终端形象、品牌服务、产品系列都在不断的告诉消费者品牌是谁，品

牌的形象不断深入消费者的脑海。
虽然提高产品的性价比使得公司的毛利率有所下降，但公司产品的品质得到了进一步的提升，

提高了国内消费者的满意度，不断拉近与国际对标品牌的距离，从而满足人民日益增长的美好生

活需要。

报告期内主要经营情况

1、2017 年公司实现营业收入 14.21 亿，同比增长 17.78%；归属上市公司股东净利润 2.73

亿元，同比增长 15.69%。

2、2017 年归属于上市公司股东扣除非经营性损益的净利润为 2.17 亿，比上年同期降低了

543.02 万元，比上年同期下降了 2.44%，主要是因为：

　　（1）公司加大了研发的投入，本年研发费用比上年增加了 1,350.96 万元，主要是为了提高产品力与品牌力，各品牌聘请了国内外著名的服装设计师、创意师、空间设计师等，为各品牌的长期稳定、健康发展奠定了坚实的基础。主要聘请的人员包括：安正男装品牌著名的日本设计师久保嘉男先生，玖姿品牌著名的华人创意总监张淑美女士，尹默品牌全国十佳设计师王鸿鹰女士，摩萨克品牌全国十佳设计师房莹女士，以及具有广泛国际奢侈品牌合作经验的著名法国艺术总监

Francaise 女士；（2）实行员工限制性股票激励计划增加成本 559.08 万元，将公司利益与员工利益捆绑一起；

　　（3）实行层层对员工的激励和人才储备，年末应付员工薪酬较上年增加 1,573.63 万元，主要是为公司后续发展储备了一批经营管理、市场和营销人才，聘请了资深品牌运营与管理专家黄永强先生加入公司，担任斐娜晨品牌的 CEO 等，为各品牌事业部的多品牌发展做好了人才准备。

3、2017 年主营业务毛利率较上年下降了 4.18 个百分点，主要原因是：

　　（1）提高产品性价比使主营业务毛利率下降了 1.65 个百分点。在保持销售价格不变的情况下，使用更好的面料和工艺，生产出更高品牌的产品，让消费者有更好的获得感，而增加成本降低的毛利率；为品牌长期发展注入了新的竞争力，从而保障了玖姿品牌持续维持两位数的增长，得到消费者的高度认可，VIP 数量大幅增加。

　　（2）加大过季商品的处理使主营业务毛利率下降了 2.53 个百分点。对过季商品进行了较大力度的促销，特别是尹默品牌，从而使库存货品结构发生了较大的变化，以前年度的老库存得到了有效的消化，本年度 2 年以内库存商品占比达到了 74%，比上年同期提升了 18 个百分点，也使周转速度加快了 75 天，达两个半月。

　　4、加权平均净资产收益率比上年下降 7.77 个百分点，扣除非经营性损益后的加权平均收益率比上年下降 9.09 个百分点，主要系本年度公司完成首次公开发行股票并上市、收到募集资金导致净资产增加所致。

　　5、公司继续加大研发的投入，加强核心竞争力的建设，本年研发支出达到 6969.63 万元，比上年同期增加了 1,350.96 万元，增长了 24.04%，占营业收入的 4.91%。

　　6、公司加强了线上线下的融合，对现有品牌增加网络销售投入的同时，创立了互联网品牌安娜蔻，实现营业收入 4860 万元。
