（一）年度综合指标落实情况

价值创造方面：2017 年公司实现营业收入 206 亿元，其中宝利鑫、精密导体、东莞日新 3 家

子企业营业收入超额完成计划，宝利鑫、宝胜山东、精密导体 3 家子企业利润超计划完成。

（二）市场开拓和营销工作落实情况
市场开拓成效明显提升。2017 年公司成功开发了“一带一路”大马项目、金砖峰会厦门会展

中心、北京市政府副中心等一批重大项目与重点形象工程，在主体市场取得了较好成绩。自主营

销实现新签合同 20 亿元，排产 17.5 亿元，回笼 18.7 亿元，分别同比增长 27.6%、24.1%、41.7%。

通过技术营销成功开拓了扬子江造船、洪都航空等高端装备客户，与振华重工、徐工重型机械、

中船三井、沪东重机形成稳定的合作关系，订单份额逐步扩大。营销管理和队伍建设进一步强化。

公司相继开发了“营销项目管理、应收账款管理、订单管理”三大信息化平台，出台了相关管理

制度，营销管控能力进一步提升。

（三）科技创新工作情况

　　　技术研发加快推进。2017 年共完成新产品研发项目 45 项，有 4 项新产品被评为国际先进水平产品；完成工艺改进 40 项；获得授权专利 12 项，其中国外专利 1 项，发明专利 5 项。人才结构有所优化。全年培养和选拔后备人才 94 人，引进高层次技术、管理人才 29 人，特别是在航空航天领域引进了行业领军人才 10 人。按航空工业集团要求着力实施“三定三清”，管理人员比例由 19.24%下降到 17.82%，辅助人员比例由 4.94%下降到 3.89%，技术人员比例由 3.76%上升到 5.14%。

项目建设总体加速。2017 年以来重点实施的宁夏电缆等项目已建成投产，其中海缆项目立塔已建至 5 层，码头岸线申报取得阶段性突破，同时特种高分子电缆材料、110kV 变电站等一批新建项目也在按计划加快实施。公司产能进一步提升，装备水平有了较大提高。战略合作成绩斐然。在

市场合作方面，2017 年新增重点客户、战略客户数量 11 家。在技术合作方面，成功与 UL 公司、国核公司、中广核、中船昆船、中船三井等单位签订战略合作协议。在资本合作方面，相继实施了上海线缆、常州金源等一批战略重组项目。与长飞公司合资，共同开发海底光缆、海底光电复合缆、光连接器以及海底光缆工程等新项目，推进海洋工程市场的全覆盖。

（四）深化改革与提升管理情况

全力推进机制变革。在各子企业特别是模拟子企业中继续推进“三自一独”阿米巴经营的市

场化机制，加大自主营销和技术研发体系建设。积极优化企业考核机制，出台《子企业经营业绩

考核办法》，对子企业的经营业绩进行科学考核评级，打破了过去的大锅饭，建立起以岗定薪、

以绩定酬的分配机制，充分调动子企业做大做强的积极性。着力提升管理水平。在信息化推进方

面。顺利通过工信部两化融合贯标评定。进一步完善了 ERP 系统功能，建立了营销管理三大平台、

供应商管理平台，加快实施了电子仓库、二维码系统、现货管理平台和智能配用电监测与管理系

统的开发。在宝胜股份各子企业全面推广“数字工厂”模式。在财务成本管理方面，全面加强财

务集中管理、出差效能管理，招待费、出差费、办公费三项费用同比下降。在内审内控方面，加

强法律风险防范体系建设，顺利通过航空工业机电系统法律风险防范体系检查验收。在品牌建设

管理方面，宝胜股份再次荣获中国线缆行业最具竞争力企业 10 强（位列第二）。

（五）全面从严治党落实情况

完善党建工作体系。严格对标航空工业“1122”党建工作体系要求，制定 16 项党建制度和

14 项工作制度，及时将党建工作总体要求纳入公司章程，落实“双向进入、交叉任职”的领导机制，保证党在企业中的政治核心作用和领导核心作用。认真实施“五大”党建基础工程。大力实施书记工程、堡垒工程、先锋工程、融入工程、创新工程，开展特色化党建项目，通过了航空工业党建“三星级”考核。迅速宣贯十九大精神，扎实开展“两学一做”学习教育活动。全年开展党委中心组学习 9 次，党员全员轮训 1 次，专题培训 3 次，基层党组织学习研讨 50 次，公司领导班子成员带头到党建联系点讲党课 23 次，指导工作 37 次，各基层党组织按照集团党委部署采取多种方式开展专题学习研讨 194 次。
