一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　　2014年，世界经济持续低位运行，中国经济增长步入“新常态”，增速继续收窄。国内全年粗钢产量8.2亿吨，同比增长0.9%，国内粗钢表观消费量7.4亿吨，同比下降4%。全国固定资产投资同比增长15.7%，增速为2002年以来的最低值。汽车、工程机械等钢铁下游行业增速放缓。钢铁市场供大于求矛盾依然突出，同质化竞争进一步加剧。

　　　2014年，受钢材需求疲软，市场供大于求的影响，钢材价格呈现持续下跌态势。铁矿石等原燃料价格供需格局逆转，价格大幅下降，普氏铁矿石价格指数呈下降趋势。得益于原燃料价格下降，钢铁行业整体盈利状况有所改善，但行业销售利润率仅为0.9%，亏损面达14.8%，处于微利经营状态，且资金、运行成本等问题仍较为突出。


　　2014 年，公司克服市场环境低迷、汇率波动、宝通经济运行、四号高炉大修等困难，强化产销协同和互供料拓展，持续提升重点品种制造能力和市场竞争力，加大创新力度，推进新产品开发，持续开展成本控制和成本改善，加速两翼事业的发展和湛江基础建设，支持公司经营业绩的实现。 2014 年销售商品坯材 2181.7 万吨，实现营业总收入 1877.9 亿元、利润总额 82.8 亿元，持续保持国内业界最优。
(四) 核心竞争力分析

　　公司多年来坚持“精品”发展战略，建立和发挥技术领先优势，践行环境经营，创新发展道路，不断积蓄差异化能力，持续保持国内同行业最优经营业绩。

1、 技术创新

　　持续实施以技术领先为特征的精品开发战略。2014 年,汽车用新一代先进超高强钢 QP 钢（QP1180CR）等 5 个新产品实现全球首发。其中中锰钢成为国际上首家成功实现工业试制的企业，

继续保持公司在汽车板研发上的技术领先优势；超高强高韧性套管 BG150V 在中原油田下井成功，实现在高应力复杂地质条件下的首次工程应用；积极开展首发新产品市场推广，将首发产品技术领先优势，转化为经营贡献。

　　以新产品市场拓展和提升差异化竞争能力为目标，加快高端新产品开发和市场化进程，扩大独有新产品市场占有率和盈利水平。2014 年，81 个新产品牌号首轮成功试制并推向市场。“双百万”

特高压变压器用高磁感取向硅钢实现批量稳定供货，取向硅钢高等级牌号比例同比提升 10%；成功开发高等级管线钢稳定制造工艺，产品批量出口海外市场。

　　依托完善的技术创新体系，深化产学研合作。充分整合和利用外部科技资源，策划形成与上海交通大学、中南大学等十家院校科研合作总体方案，组织实施与钢铁研究总院关于“超超临界锅炉用钢”等多项重点合作项目，有效支撑公司关键工艺、重点产品研发进程；探索国际合作新路径，先后与美国俄亥俄州立大学、伊利诺伊大学、科罗拉多矿业学院等启动国际科技合作，提升公司技术创新战略立足点，拓展外部科技合作网络和技术知识来源。

　　公司多项科研成果获得政府奖励，其中《冷轧热镀铝锌机组核心工艺与成套装备研究开发》获得 2014 年度冶金科技进步一等奖；有二项成果荣获冶金科技进步二等奖，二项成果荣获冶金科技进步三等奖；《高等级无取向硅钢制造技术的开发与产业化》获得 2014 年度上海市科技进步一等奖；《X80 大口径直缝埋弧焊管用钢板及焊管的研制》等四项成果获得了上海市科技进步二等奖。

2、 产品与制造

　　公司大力推进质量攻关过程中 APQP 等质量工具运用，对重点工序的关键流程，层层剖析、分析末端因素、找准关键改善点，实现品种质量和工序技术能力的同步提升。2014 年，公司完成了一系列技改项目，通过技术升级，实现高附加值产品的制造能力提升。

　　从设计角度策划实施用户需求整体改进方案，解决 GA 外板、防弹钢等 10 余个用户端问题。强化异议原因分析、质量判定、整改措施制定、整改验证管理，汽车板等典型用户使用不良率明显改善。聚焦 GA/GI 外板、冷轧超高强钢、OA 产品等重点产品，开展跨工序协同改进，GA 外板钢质缺陷改判率下降 2.6%，GA 外板成材率比上年提升 1.0%，GI 外板成材率提升 1.1%。

　　聚焦产品质量，精心组织生产，汽车板等重点品种瓶颈能力取得突破，热镀锌和电镀锌有效产能提升，期货交库能力进一步提升；取向硅钢 B20R070 实现稳定批量生产，产品成功制成能效 1 级配电变压器，性能结果与新日铁产品相当；无取向硅钢 50AE-1 产品拓展了江苏、福建、南阳、青岛等 20 余家用户。厚板获得全球最大液化天然气项目全部订单，填补公司产品在北极圈供货实绩的空白。

　　汽车高强钢、厚板管线钢、取向刻痕硅钢、无取向高牌号硅钢等战略优势产品产量均超额完成计划，实现公司有效资源整体效益最大化。

3、 服务创新

　　随着同质化竞争日趋加剧。公司聚焦客户价值，坚持差异化营销，并以客户价值为基础，策划客户解决方案，优化产品结构，增加服务价值。

　　公司已经在国内设立了 100 多家营销网点，业务遍布 25 个省、直辖市和自治区。公司已拥有钢材服务中心 50 多家。2014 年公司战略产品和优势产品销量均超过 1200 万吨，钢材海外销售占比保持 10%以上。

　　以客户价值分析为基础，加强服务体系建设，健全客户走访管理，提高客户代表服务频度，制订差异化客户维护策略和个性化解决方案，向客户有效传递服务价值，实现客户价值的提升。重新策划大客户管理优化方案，全面推广大客户总监（经理）制，已向汽车制造、造船、输配电、包装、石油加工等行业 18 家客户推行大客户总监制，组建专门团队贴身服务，实施上下游共赢的技术营销创新模式。

　　持续深化汽车板 EVI 技术服务，不断提升体系支撑能力，提高汽车板品牌影响力。在总结汽车板 EVI 成果做法的基础上，探索非汽车行业 EVI 模式，实施非汽车 EVI 项目 22 项，初步形成以海尔、大长江摩托、美的热水器等为代表的家电产品 EVI 技术营销模式。

4、 两翼事业发展

　　不断完善电商业务模式，2014 年 3 月 25 日，全国首个银行业动产质押信息平台――上海银行业动产质押信息平台正式上线运行，4 月 18 日，该平台顺利完成首笔仓单质押业务，目前已与 14 家银行签署框架合作协议，后续将以钢材质押为切入点，逐步覆盖各类动产质押业务，为电商产业化探索新的产业机会。
　　钢铁交易中心聚焦用户体验提升，增加资源分级、在线融资、在线物流等在线交易服务新模式，稳健拓展钢厂及行业用户，形成一定的行业影响力和电子商务辐射能力。提升实体仓储、物流等电商配套支撑能力，促进电商销售规模增长。2014 年电商平台销量 451 万吨。

　　电商金融服务向纵深发展。在线支付业务方面，东方付通第三方支付功能与财务公司“万向节”结算体系对接，全年东方付通结算流量突破 300 亿元，同比增长 5 倍多。

　　IT 领域，宝信软件与中移动签订定制化数据中心服务合同和进一步深化战略合作协议，为上海“四个中心”建设保驾护航；宝信软件云服务及解决方案获首批国家标准资质认证。

5、 环境经营

　　　公司在国内率先开展环境经营，将该理念贯穿于公司整个经营过程，对低碳经济和绿色产品制造的技术研究和应用具有优势，已成为国内环境友好型企业的先行者。

　　面对未来越来越紧张的资源容量和环境容量，面对政府和社会愈加严格的环境保护和节能减排带来的挑战和机遇，公司一方面强化基础管控能力建设，积极探索实践，构建形成具有宝钢特色的能源和环保管理技术；另一方面以高度的责任感、危机感和紧迫感，推进节能环保管控体系完善提升。

　　建设绿色产业链，与供应商、客户携手强化有害物质控制，明确 300 余种采购物料有害物质控制清单；分析汽车、家电、电力能源等 50 余家客户产品环保需求，形成公司首份客户绿色需求清单，作为内部实施管控指导性文件。获得国际权威认证机构―英国标准协会电器有害物质管理体系（QC080000）认证推荐，成为国内首家通过该体系认证的钢铁企业。

6、 品牌、资信与员工

　　持续推进公司品牌内涵价值和外在形象建设，公司品牌认同度和品牌美誉度高，得到了用户和社会的高度认同。2014 年，公司结合工业品营销的实际情况，首次面向最终消费者策划钢铁产品品牌，将产品品牌的建设提升到公司营销战略的高度。

　　公司入选《财富》中文网“2014 年中国企业 500 强排行榜”第 25 位、连续三年入选美国《财富》杂志（中文版）“中国企业社会责任 100 强排行榜”；连续四年获得“中国最受尊敬知识型组织”大奖,连续三年蝉联“亚洲最受尊敬的知识型组织”大奖，成为国内唯一获得该奖项的制造企业；公司被上交所评为上市公司信息披露 A 类公司、被彭博新闻社评选为全球分析师首选钢铁股、获得智慧财经巅峰榜“最佳投资者关系主板上市公司”称号，公司董事会获《董事会》杂志社颁发“金圆桌最佳董事会”奖。

　　拥有一支充满激情、富有活力、勇于担当、善于创新的员工队伍，“成为员工与企业共同发展的公司典范”是公司三大愿景之一。为更好地焕发员工热情、激发员工创造力、增强企业凝聚力，公司围绕职业发展、薪酬福利、组织文化、工作环境等员工关注热点，聚焦具体行动举措，制定推出了《员工与企业共同发展三年行动计划》。2014 年，公司有效落实和执行《员工与企业共同发展三年行动计划》，员工敬业度水平大幅提升，人均薪酬水平实现随人均利润增幅同向增长。

