第三节 公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

1. 报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素

公司是全球领先的特大型钢铁联合企业，也是国际领先的世界级钢铁联合企业。公司专注于钢铁业，同时从事与钢铁主业相关加工配送等业务。2017 年 2 月 27 日，公司完成换股吸收合并武钢股份。至此，公司拥有上海宝山、武汉青山、南京梅山、湛江东山等主要生产基地，拥有享誉全球的品牌、世界一流的技术水平和服务能力，是全球碳钢品种最为齐全的钢铁企业之一。

公司始终坚持走“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展之路，拥有享誉全球的品牌、世界一流的技术水平和服务能力。公司钢铁主业专业生产高技术含量、高附加值的碳钢薄板、厚板与钢管等钢铁精品，主要产品被广泛应用于汽车、家电、石油化工、机械制造、能源交通等行业。聚焦核心战略产品群，从制造、研发、营销、服务四大维度，形成汽车用钢、电工钢、能源与管线用钢、高等级薄板、镀锡板、高等级厚板产品等六大战略产品。

公司持续实施以技术领先为特征的精品开发战略，紧密关注中国高端制造业如军工、核电、高铁、海工装备、新能源汽车等产业的高速增长，并研发储备更高端新材料技术，集中力量“从钢铁到材料”。注重创新能力的培育，积极开发应用先进制造和节能环保技术，建立了覆盖全国、遍及世界的营销和加工服务网络。公司整体技术装备建立在当代钢铁冶炼、冷热加工、液压传感、电子控制、计算机和信息通讯等先进技术的基础上，具有大型化、连续化、自动化的特点，处于世界钢铁行业领先者地位，已经跨越工业 3.0 阶段。公司聚焦“从制造到服务”和“从中国到全球”，

积极为客户提供一流的产品、技术和服务，在满足国内市场需求的同时，产品出口日本、韩国、欧美等七十多个国家和地区。

公司把握供给侧结构性改革的历史机遇，以领先者自我否定、自我超越的积极姿态，强化宝武协同、成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造和城市钢厂能力建设。全力打造上海宝山、武汉青山、南京梅山和湛江东山等四大制造基地，发布《综合管理手册》，形成四大制造基地的管理运作机制，积极推进实施营销、采购和研发统一管理，构建集中一贯管理的具有宝钢特色的多制造基地管理模式。努力实现“成为全球最具竞争力的钢铁企业、成为最具投资价值的上市公司”的

愿景。

2. 报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位

2017 年，全球经济温和复苏，中国经济稳中向好，GDP 增速达到 6.9%，进出口总额同比增长 14.2%，

国内基础设施投资和房地产投资维持较高增速，支撑了 2017 年国内钢材需求增长，为中国钢铁行业结构调整提供了良好的宏观环境。

在供给侧改革持续推进、钢铁去产能和取缔“地条钢”、环保督查、取暖季限产等一系列因素推动下，大量无效、低效产能退出，钢铁行业供给格局明显改善，全年粗钢产量 8.3 亿吨，行业盈利能力大幅提升。

但是中国当前钢铁行业仍面临产能过剩、产能利用率较低、行业集中度低、发展水平参差不齐、产业布局不尽合理、创新能力不足等诸多挑战，中国钢铁行业仍处在长周期的去产能和结构调整阶段。

2017 年，公司发挥宝武整合协同优势，坚持绿色精品智慧发展，持续强化差异化竞争优势，市场

竞争地位进一步得到巩固。2017 年，宝钢股份实现利润总额 240.4 亿元，保持了国内碳钢板材领导地位与国内行业最优业绩。公司换股吸收合并武钢股份后，公司硅钢产品销售规模已位居全球第一，汽车板销售规模也进入了全球前三。
经营业绩大幅提升。公司全年实现成本削减 61.1 亿元，超预期完成年度目标；利润总额 240.4 亿元，创历史新高，同比去年增加 102%；经营活动现金流 330.8 亿元，同比去年增加 48%。

?资本市场成绩喜人。宝钢股份入选富时中国 A50 指数，再次进入上证 50 指数；荣获“中国百强企业奖”、“中国道德企业奖”，再次荣获上市公司董事会“金圆桌奖-最佳董事会”。

?协同效益快速释放。公司按照“联合、整合、融合、化合”总体路径，全方位大力推进宝武整合，取得了超出预期的成效，全年武钢有限实现净利润 5.9 亿元，较去年同期增长 338%。

?持续开发钢铁精品。耐蚀马氏体不锈钢复合板(30CrB+Q235B)等四项产品实现全球首发。参与申报的《高效节能环保烧结技术及装备的研发与应用》荣获国家科技进步二等奖，《宝钢产品基于 LCA 的生产过程、环境友好的研究》等 4 项成果荣获冶金科技进步一等奖。

?湛江钢铁全面盈利。湛江钢铁在建工程全部竣工投产，主要工序稳产、超产，各项技术经济指标快速提升，全年实现净利润 23.1 亿元。

?行业最高信用评级。国际三大评级机构标普、穆迪和惠誉分别给予公司 BBB+、Baa1、A 的长期企业信用评级，继续保持全球综合性钢铁企业最高信用评级，其中标普、穆迪将公司评级展望上调为稳定，惠誉将公司信用评级由 A-上调至 A，评级展望由观察变动上调为稳定。

?智慧制造进入新阶段。智慧制造完成由导入阶段向系统化落实阶段的转变，2017 年宝山基地 1580 智能车间试点示范达成建设目标，冷轧 C608/C708 机组（车间）再获“工信部智能制造试点示范”资格。

?全过程节能减排。推进实施厂区绿化项目，新增绿化面积 30 万平方米。宝山基地三烧结 ORC 发电和原料大棚光伏发电项目基本建成，厂房屋顶光伏发电项目获世界钢铁协会可持续发展

二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

√适用 □不适用

1.股权资产变化

　(1)公司下属欧冶云商通过上海联合产权交易所公开挂牌进行增资扩股。本次增资扩股共吸收包括本钢集团、沙钢集团、普洛斯、三井物产、首钢基金、建信基金和上海欧玑等六名战略投资者认购欧冶云商 28%股份。本次增发股本 9.33 亿股，募集资金 10.55 亿元。增资扩股完成后，宝钢股份和宝钢国际合计持股比例由原来的 51%下降至 36.72%。

　(2)2017 年 10 月，公司对烟台地区钢管业务进行重组，由烟台鲁宝钢管有限责任公司收购公司持有的烟台宝钢钢管有限责任公司 80%股权并对后者进行吸收合并，同时公司向烟台鲁宝钢管有限责任公司增资 20 亿元，进一步优化资本结构，提升盈利能力。增资完成后，烟台鲁宝钢管有限责任公司注册资本为 25 亿元。

　(3)2017 年 12 月，公司出资 22 亿元收购武钢有限全资子公司武钢集团国际经济贸易有限公司持有的武钢集团国际激光拼焊有限公司 100%股权。

　(4)2017 年 12 月，公司出资 44.92 亿元收购澳大利亚和新西兰银行集团有限公司持有的上海农村商业银行股份有限公司 10%股权。

　(5)公司加大业务整合和低效无效资产处置力度，对所属上海宝钢实业有限公司、上海宝钢国际货运代理有限公司、武汉市金属资源铸造科技公司、武和株式会社和武钢（韩国）贸易株式会社及好生活（上海）信息科技有限公司等 6 家公司进行了清算注销，共收回投资 1.68 亿元。对烟台宝钢钢管有限责任公司、沈阳宝钢东北贸易有限公司、上海宝钢月新汽车零部件有限公司、广州武钢华南销售有限公司等 16 家公司进行了吸收合并。通过挂牌转让方式出让南京铁梅运输贸易有限责任公司 15%股权、出让武汉市武钢丹斯克科技磁材有限公司 2%股权，不再对上述两家公司拥有实质控制权。

　(6)宝钢国际下属全资子公司柳州宝钢汽车钢材部件有限公司出资 8050 万元收购武钢集团持有的柳州武钢钢材加工有限公司 100%股权。收购完成后，柳州宝钢汽车钢材部件有限公司对柳州武钢钢材加工有限公司实施吸收合并，相应业务由柳州宝钢汽车钢材部件有限公司承继。

2.固定资产与在建工程变动情况

固定资产较年初减少 96.6 亿元，其中在建工程转固 99.1 亿元，计提折旧 177.0 亿元。

3. 境外资产情况

截至 2017 年末，境外资产 324.4（单位：亿元	币种：人民币），占总资产的比例为 9.3%。

(1) 境外国有资产的发展历程

2005 年公司通过增发收购了原宝钢集团所持宝欧、宝美等海外营销公司、宝运和宝金航运公司的股权，和宝华瑞矿山公司的优先股权，收购对价人民币 11.1 亿元。2011 年开始，为拓展境外制造和加工服务能力，公司陆续在境外独资或合资设立了宝力钢管、宝钢印度等七家公司。2017 年 2

月 27 日，公司换股吸收合并武钢股份，其下属海外公司纳入公司。截至 2017 底，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、新加坡、泰国、香港等国家和地区的海外各级子公司 27 家、参股公司

8 家。

(2) 境外国有资产的运营状况

境外贸易类子公司主要包括：宝钢股份直接持股的宝和、宝欧、宝美、宝新公司及其下属子公司；武钢有限下属武港贸易、武钢澳洲、武钢印度、武钢欧洲和武钢美国；境外航运服务类子公司包括：宝运和武钢（香港）航运公司；境外钢铁制造及加工服务类子公司主要包括：宝力钢管、BGM、
印度剪切中心、印尼钢材加工中心和武钢国际激光拼焊公司及其下属子公司。

(3) 境外国有资产的整体情况

截至 2017 年末，公司下属海外子公司资产总计 324.4 亿元，营业收入合计 716.5 亿元，所有者权益 83.1 亿元。2017 年，海外子公司合计实现利润总额 5.1 亿元，净利润 3.1 亿元，净资产收益率
3.8%。

三、 报告期内核心竞争力分析

√适用 □不适用

宝钢股份换股吸收合并武钢股份后，公司核心竞争力得到显著增强，国内碳钢板材领导地位得到进一步强化。公司核心竞争力主要体现在技术创新、制造能力、成本控制、用户服务、品牌建设、可持续发展能力等方面。

1. 技术创新方面

持续实施以技术领先为特征的精品开发战略。2017 年，宝钢股份加大技术创新投入，产品开发、技术进步等方面不断取得进展。2017 年，公司 R&D 投入率 1.85%，发明专利申请占比 74%。

2. 制造能力方面

聚焦品种拓展和质量改善，提升稳定制造能力，为新产品的用户认证、批量稳定生产提供了有力保障。公司以重点产品、重点工序、重点缺陷为抓手，加大质量攻关和质量提升力度，推进无缺陷板坯生产，产品品质得到显著提升。同时，公司大力开展湛江钢铁品种能力拓展、梅钢技术支撑和宝武整合协同制造项目实施等工作，加速提升各基地制造能力。

冷轧汽车板国内份额均达到 60%以上；取向硅钢 B23R075、B30R090 等产品成功应用于大型电力变压器；高端起重机吊臂用超高强结构钢 BS1100E 完成国内首单试制；抗止裂钢、船舶行业化学品船双相不锈钢复合板、管线行业镍基复合板、电力行业超宽不锈钢复合管板、核电及车辆行业同质复合板（超宽、特厚、大单重）等分别实现国内首家供货；BG155P 高强度高韧性射孔枪管试制完成；开发出页岩气专用的 110-125ksi 钢级高强高韧系列套管，实现产品升级换代。

3. 成本控制方面

加大成本对标分析力度，提高多基地成本信息可比性，及时揭示成本改善潜力点，全年（定比 2015

年）实现成本削减 61.1 亿元。宝山基地持续从采购降本、制造成本下降、付现费用削减、降低现货损失等方面深挖降本潜力；梅山基地在优化资源配置上求突破，推进跨系统、全方位、多层次协同降本，探索产销研协同降本新模式；东山基地以“四个一百”为标杆，通过原燃料结构优化、降低进厂物流、维修费用源头控制等手段，体现成本优势；青山基地转变成本管控理念，建立成本变革规划推进体系，实现由成本局部改善向系统改善的转变。

4. 用户服务方面

聚焦差异化竞争战略，依据“以客户为中心”的运行机制，继续开展营销人员技术服务资质认证

工作，持续推进 EVI 服务项目，强化用户需求管理与使用技术研究，技术服务能力持续提升。

继续以汽车板用户为试点打造智慧供应链，拓展推进长城汽车和东风日产的智慧供应链项目，贯通内外部系统，借助移动互联手段，创新标准周期下的智能订货、全程跟踪、柔性制造、供应链预警和协同处理，实现钢厂与下游汽车厂及配套厂间的供应链精益运营。

5. 品牌建设方面

公司确立“创享改变生活”作为公司品牌口号，举行首次品牌发布会，向公众充分阐释并传递宝钢股份“创新、协调、绿色、开放、共享”的品牌内涵，打造良好的公司形象。

组织参加第 17 届上海国际车展和第 19 届国际工业博览会，展现公司整体竞争力以及在技术创新、智慧制造等方面的强大实力。开展“绿动宝钢嘉年华”主题活动，积极传递公司在推动环保节能、打造城市钢厂方面的积极成果，让公众充分感知友爱的绿色宝钢。公司运用机场媒体、公众微信平台、各类专业展会及用户座谈会，构建产品品牌立体传播平台。

6. 可持续发展能力方面

公司致力于打造钢铁绿色产业链，成为环境友好的最佳实践者。2017 年，公司在改善环境、打造绿色工厂的主要举措如下：①保持环保技改高强度投入。宝山基地完成一二期混匀料场 BA、BB和辅料厂 OA、OB 封闭改造，完成自备燃煤电厂 1 号机组超洁净排放综合改造；梅钢炼铁厂三号烧结机烟气脱硫项目、脱硝及配套设施系统改造主体工程建成投运，完成 1A1B 焦炉烟气脱硫脱硝除尘改造。②推进固废加工处置工作。宝山基地钢渣加工中心项目地渣生产线、滚筒渣生产线投产，完成电厂 2 号锅炉掺烧废乳化液能力改造。③推进实施厂区绿化项目。宝山基地完成绿化建设面积 30.8 万平方米，其中新增绿化面积 16 万平方米；梅钢新增绿化景观和集中绿地人文景点面积 18 万多平方米。④推进绿色能源项目。宝山基地三烧结 ORC 发电和原料大棚光伏发电项目基本建成，厂房屋顶光伏发电项目获世界钢铁协会可持续发展卓越奖提名。