第三节 董事会报告



一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　　2013 年，受周期性和结构性影响，世界经济呈现缓慢复苏态势，国内经济平稳发展，增速继续收窄。国内全年粗钢产量 7.8 亿吨，同比增长 7.5%，净出口钢材同比增长 14.7%，重点统计钢铁企业固定资产投资同比下降 14.8%。下游用钢行业需求走势分化，汽车行业保持快速增长，家电、工程机械需求释放依旧缓慢，造船业呈现复苏态势，但钢铁总体产能依旧严重过剩，同质化竞争进一步加剧。

　　　2013 年，国内钢铁行业虽然同比扭亏为盈，但钢铁行业态势没有得到根本性的改善。国内钢价在 2 月底攀至年度高点之后，一路下跌，6 月底以后触底反弹，但四季度又震荡下行，全年均价甚至低于 1994 年的价格；上游市场走势也跌宕起伏，其中普氏铁矿石价格指数在 2 月份攀升至年度高点 160 美元/吨，一路下跌，6 月份触及年内最低点后反弹，下半年一直围绕 134 美元/吨周边震荡。

　　　公司克服钢铁行业产能过剩、钢价下跌、竞争加剧、内部生产组织复杂等不利形势，积极策划产品结构和业务调整，将有限资源投入到盈利较强的产品上，冷轧汽车板销量同比增长 10.8%。合理配置资源，加强同工序成本对标，固化销管费用改善成果，取得良好经营业绩。2013 年销售商品坯材 2199.3 万吨，实现营业总收入 1900.3 亿元、利润总额 80.1 亿元，持续保持业界最优。

（四）核心竞争力分析

　　　公司多年来坚持“精品”发展战略，建立和发挥技术领先优势，践行环境经营，创新发展道路，不断积蓄差异化能力，持续保持国内同行业最优经营业绩。

1、产品与制造

　　公司多年来坚持定位于高端产品的差异化发展道路，打破同质化恶性竞争，营造核心竞争力。公司拓展战略产品品种范围，在汽车板、电工钢和金属包装材三大战略产品基础上新增了能源及管线用钢、高等级船板及海工用钢、（其他）高端薄板类材料这三大战略产品，在国内市场居于主导地位。高性能热轧耐磨钢；超级 13Cr 超高抗扭气密封钻杆；高强高韧套管等下游行业急需的精品材料研发也实现了突破，进一步提升了公司差异化竞争的能力。2013 年战略产品销量达到公司所有产品销量的 54.2%；独有领先产品占期货产品销量的 63.60%。

　　　2010 年以来，公司先后实现了三代先进高强钢系列化产品全球首发，成为全球唯一一家能够同时提供一、二、三代高强钢的企业。与此同时，公司汽车用钢研发工作得到了国家科技部的支持与认可，建立了“汽车用钢国家重点实验室”。在中国已经成为世界上汽车生产量第一大国且汽车产量持续攀升的大背景下，公司冷轧汽车板产品的国内市场占有率长期保持在 50%以上。

　　　取向硅钢是继汽车板之后公司技术进步的第二个发动机，以其工艺路线长、工艺窗口窄、过程控制严等特点，被公认为“钢铁产品中的工艺品”。经过十余年的潜心研发，公司已经掌握了最新的低温工艺技术，能够生产高磁感低铁损取向硅钢产品的所有牌号，产品已提供 30 多家大中型变压器用户使用，并成功用于三峡工程 500 千伏/84 万千伏安及以上等级的超高压变压器，高端取向硅钢国内市场占有率达 46.72%，实现了中国钢铁业自主集成创新的一大突破。

　　　公司质量“一贯制”管理从产品质量先期策划开始，贯穿于公司整个制造链，精品制造能力成为公司竞争优势的重要组成。公司以市场需求为导向，通过产销协同，实施管理变革，推进产品质量策划方法系统应用，质量一贯制管理能力持续增强。2013 年汽车外板、OA 产品和超高强钢等重点产品产量、综合成材率均创历史新高；硅钢产品制造能力和实物质量达到世界一流水平。


2、服务创新

　　　微利时代，公司更为关注用户的个性化需求，做好从材料生产商向材料综合服务商的转变，改善产业链中研发、采购、物流、加工配送、用户服务等每一个环节，通过服务赢取更多市场，创造更高附加值。

　　　构建具有宝钢特色的 EVI 服务模式。以先期介入（EVI）理念，公司的服务领域从提供钢材延伸到为用户提供完整的材料解决方案。聚焦 EVI 服务推广和创新，2013 年开展了 200 余项汽车板 EVI 服务项目，同时在非汽车行业试点实施了 10 项 EVI 项目，与多个著名汽车厂就相关车型开展 EVI 合作。通过剪切配送、材料降本及新品研发的“三层式解决方案”，为不同用户提供“量体裁衣”式选材用材整体技术解决方案，提升双方合作依存度和紧密度，保持公司产品的市场地位。公司还与下游客户成立了多个联合实验室，进一步强化了用户使用技术能力。

　　　深化客户价值管理。以客户价值分析为基础，重新设计客户分类，制定相应的客户服务策略。深入实践大客户总监（经理）制，着眼于全面提升核心价值客户的服务水平，首个试点推出的上汽集团大客户总监工作团队，已形成针对其业务架构的跨职能矩阵式联合服务团队。整合建立公司三级技术服务体系，推进以

地区公司及海外公司为主体的零级服务能力建设和区域虚拟团队建设，加快客户异议处理速度，降低整体服务成本，夯实技术服务基础。

　　　开展绿色营销。公司首次按照 BEST、BETTER 和 BASE 三类区分绿色产品，通过强化绿色产品技术营销、实现绿叶标签应用、公布第三方检测报告、组织承诺事项年度评估等措施，完善绿色产品推进体系，形成绿色营销工作业务体系。完成碳钢薄板产品 REACH 法规、ROHS 指令合规性第三方认证工作，获得电工钢、冷轧、热镀锌等八大类产品绿叶标签应用授权。开发绿色产品订货识别功能。

　　　供应链体系建设。2013 年，公司在国内新增 7 家加工配送中心，在国内累计已拥有 6 家地区公司和 6 家专营公司、3 家贸易公司、58 家钢材服务中心，国内累计加工规模达 816 万吨/年；海外新增 2 家贸易网点，在海外拥有 4 家地区公司和 15 个营销网点、2 家加工中心，国内和海外的营销网络进一步完善。面向大客户的行业供应链系统已经覆盖汽车、家电、石油等 7 个行业的战略与重点客户，面向直供及中小用户的在线自助服务已实现全覆盖。



3、模式创新

　　　围绕新一轮发展规划，公司致力于构建电子交易、网络支付、供应链融资、物流、终端服务等领域的服务优势，努力成为国内钢铁及相关制造业最大规模和最具价值的产业链电子服务提供商。

　　　电子商务体系建设。公司 2013 年成立了上海钢铁交易中心，主要为钢铁物资提供挂牌、竞价、团购等多种电子交易模式及在线支付结算、物流配送、用材指导等服务，更灵活地调整商业模式，探索钢铁产品与物联网和互联网结合，钢铁产品与信息技术、通讯技术、大数据管理相结合的新领域。全年交易量 200 余万吨，注册客户数达 2.6 万家，并预计在 2018 年实现交易量 5000 万吨。在工业品交易领域，以打造采购宝、循环宝、化工宝为开端，伺机拓展。

　　　围绕电子商务的社会化和产业化，全力推进动产权属信息服务资质的获取和平台建设，以动产质押信息平台为核心，整合仓库、监管人等资源，面向金融机构及货主提供“管牢、可控、易用”的管控体系，实现多方共赢。首批已对接 54 家认证仓库，为后续与银行开展实质性动产权属质押融资业务打下良好基础。

　　　构建三级金融服务平台，通过东方付通、宝利通、宝融通、宝付通等平台引导和衍生电商金融，为客户提供基金、银行理财等资金增值工具，发挥金融增值功能；丰富供应链融资体系，创新金融产品和服务，发挥平台融资功能；构建未来电商平台基础金融功能所需的账户体系，打造支付结算功能。

　　　借鉴各类现货交易平台优势和上海自贸区政策优势，结合铁矿石特点，搭建铁矿石电子交易平台，实现在产品、功能、模式、制度等设计方面与国际接轨，面向国际整合资源。立足现货创新交易模式，提供增值服务，更好服务实体经济。

　　　IT 领域增量业务突破。快速发展信息产业，提升信息产业的市场营运能力， 2013 年，公司 IT 业务的发展主体-宝信软件市值年内实现超 100%的增长，同时，与中国电信，阿里巴巴等业内巨头开展战略合作，在数据中心（IDC）领域快速
形成业务能力，开辟出新的业务增长点。与申通地铁、上海外服等成立合资公司，优势互补，取得资源集聚效应，为未来“跨越式”发展奠定良好基础。

　　　贯彻从钢铁到材料转型战略。策划汽车铝板产业化计划，与全球领先的国际汽车铝板材料生产企业开展多次交流。同步推进宝钢汽车铝板的自主研发工作。开展铝硅镀层、覆膜铁研发，启动铝硅镀层、覆膜铁产品的产线改造项目，新产品产业化速度明显加快。



4、技术创新

　　　多年来持续保持高研发投入，建立了以研究院为主体的产销研和产学研紧密结合的研究开发体系，以工程项目为载体的生产、研发、设计和装备四位一体的工程集成体系，以生产现场为重点的、以稳定提高和精益运营为特征的持续改进体系，有力支撑了公司在产品经营、生产运行、环境经营等各方面的技术进步。

　　　依托完善的技术创新体系，开放的“产学研用”创新平台、高效协同的研发管理机制，专利申请量以每年 20%的幅度递增，其中 2013 年专利申请量 1093 件、发明专利比例高达 55%。“金苹果”计划以“研发在世界冶金技术发展史上留下印记的技术，培育在世界冶金技术舞台上漫步的技术领军人才”为目标推动了研发组织从以项目为中心向以技术领域为中心的模式转型，打造了一批具有“稳定的技术领域、核心的技术能力、明确的技术责任”的技术领域团队，加快宝钢各技术领域的持续创新。

　　　延续以技术领先为特征的精品开发战略。2013 年，公司新产品研发聚焦全球首发，寻求技术领先、快速突破。冷轧淬火延性钢 QP980GI 等五项新产品实现全球首发，其中：冷轧淬火延性钢 QP980GI 的全球首发成功，表明宝钢已经成为世界上第一个具备一、二、三代先进高强度钢供货能力的厂商；超高效电机用无取向硅钢 B50AE-2 携手电机行业共同打造高效节能的绿色供应链；超高强高韧性套管 BG140V 产品性能达到国际领先水平，实现超深井的工程应用。开发成功一次搪瓷、两次搪瓷和较高强度搪瓷用钢，产品和技术均属国内首创。


5、环境经营

　　　公司在国内率先开展环境经营，将该理念贯穿于公司整个经营过程，对低碳经济和绿色产品制造的技术研究和应用具有优势，已成为国内环境友好型企业的先行者。

　　　引领钢铁行业能源管理标准。公司挖掘潜力，推进工序节能、节能技改专项计划和合同能源管理，2013 年超额完成国家“万家企业节能低碳行动”下达的责任目标；由公司总结提炼并牵头起草的《钢铁行业能源管理体系实施指南》通过国家标准委员会评审，成为国家标准，起到对行业的引领作用；探索钢铁企业碳排放权交易相关工作，成为上海市碳排放权交易试点企业。

　　　行业领先的资源综合利用水平。研究推广中低温余热资源回收利用，直属厂部余热资源回收率达到 48.7%的国际先进水平；利用移动供热技术进行生活用能
低温余热替代，年节约能源成本 1000 万元；2013 年建成世界最大的屋顶光伏发电项目，提升清洁能源应用比例，全年发电 4500 万度，减排二氧化碳 3 万吨。

　　　努力成为环境友好最佳实践者。推进环保体系建设和区域过程管控，开展废水深度处理、大气特征污染物治理等关键技术研究与项目化推进；提升环境过程监管技术措施，加大厂容环境监察。自 2013 年 11 月 19 日起公开环境监测信息，定期主动向社会发布厂区重点监控排放源的环境监测数据，持续提升区域环境水平。2013 年污染物排放总量持续下降，烟粉尘等七项主要污染物同比大幅下降。

　　　突出的绿色产品影响力。以产品的环境绩效和绿色特征扩大影响力，促进绿色产品销售。具备以耐磨钢、耐候钢应用为核心的工程车绿色用钢方案、顶级牌号取向硅钢及系列绿色空调用钢方案，已形成汽车驱动电机用高牌号 AV 和高效 AHV 两大系列产品，率先实现电动车用硅钢产品的全系列布局，实物质量达国际先进水平。电动车驱动电机用无取向硅钢成功应用于 GM 沃兰达、上汽荣威 E50 等国内外主流汽车厂商电动及混动汽车驱动电机中，与福特、本田和戴姆勒等厂家就电动汽车驱动电机硅钢的需求开展合作研究，实现重点用户重点产品布局。



6、品牌、资信、员工及区域优势

　　　品牌认同度和品牌美誉度高。通过公司品牌内涵价值和外在形象的建设，得到了用户和社会的高度认同。先后入选《财富》中文网 2013 年中国企业社会责任 100 强排行榜、中国企业 500 强排行榜；蝉联亚洲最受尊敬的知识管理企业奖，成为我国制造业中唯一获此殊荣的企业；入选《董事会》杂志主办的公司治理百强企业；获评央视 50 指数――十佳责任公司。 优异的债信评级和融资水平。 2013 年，公司获得全球钢铁行业最高信用评级，标普、穆迪和惠誉分别给予 A-、 A3 和 A-的长期企业信用评级，评级展望均为“稳定”。首次在国际资本市场成功发行 5 亿美元债，锁定了低成本长期融资资源。充分利用外汇政策支持搭建全球外汇资金集中管理平台，在核准的额度范围内实现境内、外资金的自由流通。不断深化和满足公司在国际化发展中的人民币资金集中需求，借助自贸区金融创新平台，成功试单上海自贸区跨境双向人民币资金池业务，打造银企合作的新里程碑；完成上海自贸区细则落地后首笔跨境人民币融资业务，为公司在人民币贷款业务领域开辟了一条新渠道。

　　　拥有一支充满激情、富有活力、勇于担当、善于创新的员工队伍，劳动生产率和员工受教育程度位列国内同行前茅，诚信、合作、创新的价值理念已根植于企业文化中。2013 年，公司实施共同成长计划，坚持市场导向和绩效导向，注重薪酬感知和牵引作用发挥，优化现行薪酬模式。围绕公司国际化战略，全力推进深蓝计划，选拔各类优秀骨干人员赴海外研修、实习和学习，并策划实施海外营销人才系统培养计划。

　　　主要制造基地位于经济发达、人才集中、信息集聚、交通便捷、需求旺盛的沿海地区，具有人才、信息、物流等区域优势，钢铁需求位于全国前列，为公司的发展提供了得天独厚的地域优势。

2、公司发展面临的主要挑战

　　　（1）我国钢铁行业产能过剩、集中度低，同质化竞争从低端产品向高端产品扩展，竞争已由单纯产品竞争升级到产品加服务、乃至整个供应链间的综合竞争。

　　　（2）由于资源、能源和环境的紧约束，钢铁企业面临着严峻的可持续发展的挑战。

　　　（3）在世界经济低增长的困局下，各种形式的国际贸易保护加剧，钢铁企业的国际化经营面临严峻的挑战。

3、公司未来发展战略

　　　为了应对国内外经济环境和钢铁工业发展环境的快速变化，公司将以“成为世界一流的钢铁制造和服务商，创造美好生活”为使命，继续坚持“诚信、合作、创新、追求企业价值最大化”的核心价值观，新一轮发展规划明确了“成为钢铁技术的领先者，成为环境友好的最佳实践者，成为员工与企业共同发展的公司典范”的公司三大愿景，提出了“成为全球最具竞争力的钢铁企业和最具投资价值

的上市公司”的战略目标。

　　　（1）立足钢铁，为了实现“成为全球最具竞争力的钢铁企业”这一目标，公司继续坚持技术领先，完成三个钢铁精品制造基地的建设：上海基地立足全国面向全球市场，以生产高技术含量、高附加值和高市场占有率的产品为主要特征，成为公司高端板材和钢管条钢精品基地；梅钢基地立足华东市场，与上海基地产品协同，建成公司热轧、酸洗、镀锡板材精品基地；湛江基地立足华南辐射东南亚市场，建成世界最高效率的碳钢板材工厂。

　　　（2）面向未来，为了实现“最具投资价值的上市公司”这一目标，公司从延伸服务领域、创新商业模式、拓展发展空间三个方面，积极探索实施从“钢铁到材料、制造到服务、中国到全球”的三大转型升级战略。发展电子商务应用，积极探索与实体网络服务的共同发展。持续扩大上海钢铁交易中心平台、工业品交易中心的交易规模及客户数。建成并运营动产权属登记服务平台，打造“虚实结合”的电子商务生态圈；围绕营销模式创新、客户价值管理等，整合信息渠道，拓展营销电子商务，助推商业模式创新。快速提升信息产业的市场营运能力，进一步培育互联网金融产业，致力于构建电子交易、网络支付、供应链融资、物流、终端服务等领域的服务优势，努力成为国内钢铁及相关制造业最大规模和最具价值的产业链电子服务提供商。2018 年，力争电子商务所带来的收入达到公司销售收入的 20%以上。

　　　（3）对上下游进行有选择的、战略性投资。把握合适时机，进一步稳定资源供应渠道，降低资源价格及供应风险，提升公司核心竞争力；加大海外资源开发寻源力度，力争在海外资源投资领域取得重大突破。根据下游汽车用户的需求，寻求战略伙伴方面的积极突破。

　　　（4）聚焦重点领域，加快新材料产业突破。在新材料领域，继续大力推进先进钢铁材料的高效研发与绿色制造，不断扩大市场份额；围绕电动车的驱动电机用钢需求，试制下一代驱动电机用低铁损超高磁感无取向硅钢系列新产品，巩固相关领域技术和产品先发优势。同时，加快新材料研发，构筑面向未来的竞争力。采取更开放的模式，选择与业界领先的用户和企业合作，加快产业化进程。

　　　（5）聚焦海外目标区域，布局钢铁制造基地。以持续满足海外战略用户需求为目的，立足于逐渐建成属地化供应能力，推进海外钢铁生产布局工作，力争 2014 年在重点海外区域实现突破。对意大利、韩国等已有加工中心项目做好运营管理工作；按“寻源、建设、运营”三位一体管理模式，完善供应链建设。


（三）经营计划

1、公司经营目标及计划

　　　2014 年公司将围绕“一体两翼、三地协同，创新变革谋发展；差异竞争、成本改善，精益运营创佳绩”的经营总方针，推进产品经营，提升公司产品差异化竞争力，并进一步挖掘成本改善潜力，实现体系能力持续提升。公司确立了“营业总收入 1950 亿元，独有领先产品销量超过 1,200 万吨，综合节能量 10 万吨标煤，公司业绩保持国内同行最优，确保湛江工程项目进度准点”的经营总目标。



　　　公司 2014 年计划产铁 2149 万吨、产钢 2207 万吨、销售商品坯材 2179 万吨、营业总收入 1950 亿元、营业成本 1768 亿元。公司经营管理层将细化落实各项重点工作举措，力求公司在竞争激烈的市场环境中继续保持同行业最优的业绩。


2、拟开展的重点工作

　　　围绕公司 2014 年的经营总方针和经营总目标，结合规划要求以及集团公司领先者计划、驱动者计划和共同成长计划的实施，公司年内将重点推进以下方面工作：

　　　（1）践行技术领先战略。继续大力推进先进钢铁材料的高效研发与绿色制造，组织以新一代更高强度汽车用钢为代表的高端钢铁材料的首发，加速全球首发产品应用转化和市场拓展，加大新能源、电动车等领域的产品研发和投入，实现从跟随战略向引领战略的转变。

　　　（2）巩固核心产品市场地位。推进先进高强汽车板、高等级电工钢、高性能石油及管线用钢等六大类重点产品的研发与制造；以客户为中心，加快从制造到服务转型速度，推进 EVI 项目的深度合作及非汽车领域的应用拓展。

　　　（3）推进驱动者计划。提高能源使用效率，推进全流程能源精细化、显性化管理，继续推进节电节气节水工作。目标 2014 年实现综合节能量 10 万吨标煤。

　　　（4）继续深化全球供应链体系建设，推动全球化进程。在战略用户的全球服务、供应链建设布局方面迈出更大的步伐，在建成印度剪切中心的同时，争取再落实 2-3 个海外剪切中心项目。钢材出口比例继续保持 10%以上。

　　　（5）打好湛江项目建设攻坚战，确保湛江工程项目进度准点，质量与成本受控，做好生产准备、市场准备和能力移植。

　　　（6）加速低效无效资产处置，夯实资产质量，持续提升资产运营效率和价值创造水平。

　　　（7）打造“虚实结合”的电商生态圈。利用现产业优势迅速整合更多资源，力争上海钢铁交易中心平台交易量达 320 万吨；加快与银行开展实质性动产权属质押融资业务，提供全流程仓单融资及配套实物监管等增值服务。深化“两化融合”，推进宝之云罗泾云计算产业园规划落实，推广“工业品超市”等电商模式。

　　　（8）推进共同成长计划。提升管理效率与劳动效率，体现人文关怀。积极探索多元化的激励机制，适时实施关键员工的资产管理计划及核心人员的股权激励计划，促进管理者利益和股东利益保持一致。

　　　（9）多渠道优化股权结构，完善公司治理。抓住国企改革契机，继续深化三项制度改革，积极推动混合所有制及股权结构优化，全面提升公司活力和竞争力。进一步完善法人治理体系和架构，利用发行可交换债、引入战略投资者等手段推进下属子公司产权主体多元化，实现企业市场化改革及长期股权投资下的价值重估。关注国内外资本市场动态，为未来择机实现海外上市做好充分准备。


