第四节	董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，面对严峻的经营形势和激烈的市场竞争，公司深入贯彻“全面实现新突破，赢得竞

争主动权”的方针目标，基板玻璃产业发展取得显著成效。经过全体员工坚持不懈的努力，液晶基板玻璃多条线体成功点火，产线复制有序开展，产品良率不断提升，核心技术取得有效突破，为实现产业持续健康发展奠定了坚实基础。

　　报告期内，公司紧盯市场需求，以基板玻璃技术优化提升为突破口，通过整合内外部资源，提高自主创新能力，不断增强彩虹基板玻璃产业的综合竞争实力。加强自主创新与外部科研机构、

公司合作，技术攻关取得一定突破。目前公司已经在 G5、G6 液晶基板玻璃关键技术方面取得重

大突破，产线良品率、产品品位接近国际领先企业水平，G5 合格率达到 80%以上，G6 合格率达

到 70%以上，线体复制有序展开，并为大陆和台湾厂家实现批量供货。在发展 G5、G6 基板玻璃

技术的同时，G8.5 线体设计集成及产业化技术也逐步成熟和完善，预计将在 2015 年年底建成投

产。

2014 年，公司 G5、G6 产品综合良率较 2013 年有较大提升，CX03 线在窑炉运营后期仍保持

稳定生产运行，并于 12 月停炉冷修；CH03 线上半年顺利通过转固验收，全年综合良率稳定在较

高水平；CX05 线产品开始全面销售。经过充分技术论证，2014 年公司共有 3 条线体先后冷修、

改造、点火运行，其中，CH01 线 7 月 19 日点火后，项目按期达产，综合良率超过预期，产品顺

利实现批量销售，正在进行转固验收；CX02 线 10 月 17 日点火，正在按计划推进试生产工作，

目前已进入正常生产运营周期；CH02 线于 12 月 8 日成功点火，目前正按计划稳步推进。

　　为了进一步提升技术、增强产业核心竞争力，国家发展改革委批准本公司为首家承建平板显示基板玻璃工艺技术国家工程实验室的本土企业。公司将全力以赴加快推进实验室建设，为我国全面发展电子核心基础产业创造条件，也为推动我国新一代信息技术产业发展作出新的更大的贡献。

报告期内，为优化资产结构，继续盘活存量资产，提高公司整体资金利用效率，公司完成了

对控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司 51%的股权转让。

2014 年，公司累计生产 G5、G6 液晶玻璃基板 121.97 万片，销售玻璃基板 92.64 万片，同比

上升 1.6%。本报告期，公司实现营业总收入 15,955.76 万元，较上年下降 33.41%，其中液晶基板

玻璃收入增长 58.74%。本报告期，由于对相关资产计提了资产减值准备，经营业绩出现了大幅度

亏损，实现归属于母公司的净利润为-102,433.28 万元。

(四) 核心竞争力分析

　　本公司作为国内液晶基板玻璃龙头企业，自2005年开始研发、生产液晶基板玻璃，在研发和生产运营中培养和储备了基板玻璃研发、制造及管理专业人才；公司在合肥、张家港、咸阳均有生产基地，本土化生产具有较强的地理优势；为了强化技术研究，公司专门设立了液晶基板玻璃技术研发中心，组织力量，集中资源，快速提升技术能力。随着公司技术能力的不断提升，产线能力的设计优化，公司单线产能得到较大幅度的提高；与中国电子的重组，完善了公司上下游产业链，使得公司的市场竞争实力不断得到提升。依靠敢为人先的气魄和坚韧不拔的毅力，经过连续多年的顽强拼搏，终于使产品良率稳定在较高水平，并在产品标准大幅提高的情况下满足了用户需求。

　　2014年末，本公司获得国家发展改革委批准，成为首家承建平板显示基板玻璃工艺技术国家工程实验室的本土企业。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

(一)  行业竞争格局和发展趋势

　　近年来，由于技术进步加快了显示终端产业的发展，全球新型显示市场平稳增长，预计未来几年新型显示市场依然是以液晶显示为主，大中小尺寸各领风骚，高分辨率、低功耗成为显示产品的发展方向。液晶基板玻璃是液晶显示器件的关键原材料，制造工艺复杂，需要攻克料方、工艺、设备等一系列技术难关，技术门槛很高。多年来，少数几家企业一直占有基板玻璃产业 99%

的市场份额。

目前国内企业的基板玻璃产量仅占全球极低的份额，而且仅局限于 G5 和 G6 生产线，G8.5 液

晶基板玻璃、IGZO/LTPS 用基板玻璃、盖板玻璃等尚不具备生产能力。因此，要想做大做强我国的平板显示产业，必须大力发展基板玻璃产业。


(二)  公司发展战略

　　未来几年，随着国内面板产能逐步释放，新型显示技术不断投产，全球显示产业格局和竞争态势将发生深刻变化，中国面板产业的影响力日益增加。为把握好中国面板显示产业发展的良好机遇，下一步公司基板玻璃的业务将以技术优化提升为突破口，通过内部资源整合和外部战略合

作，提高创新能力，加快产业升级，不断增强彩虹基板玻璃产业的综合竞争力。一是 G8.5 液晶基

板玻璃要快投入、早产出；二是 IGZO/LTPS 用液晶基板玻璃产品要早研发、抢先机；三是盖板玻璃技术要紧跟进、有突破。今后 G8.5 将成为彩虹液晶基板玻璃业务的投资重点。公司董事会将根据产业发展和市场需求，积极推进。

(三)  经营计划

　　2015 年，公司要做好现有 G5、G6 液晶基板玻璃生产线建设、改造与投产工作，对玻璃基板生产线实施全面改造，达到业内先进水平。完成平板显示玻璃工艺技术国家实验室建设，进一步提升技术实力。

2015 年公司总体经营目标：液晶基板玻璃产量 288 万片，产销率 90%以上，实现上述计划拟

采取的主要措施如下：

1、加强与外部的交流与战略合作，加快技术提升和创新能力，推动产业结构调整，增强综合

竞争实力。

2、整合资源，优化资产结构。

3、推进国家工程实验室建设。完成技术确认论证，启动盖板玻璃和 G8.5 液晶基板玻璃生产

线建设；完成料方技术平台、产品关键技术平台、制备关键工艺技术平台三大平台及重点课题的推进。

4、管理提升工作。完善考核激励机制，培养后备技术人才梯队；完善市场营销方案，推进市场拓展。