第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2017 年是公司产品结构调整、业务转型升级的重要一年。公司通过全力推进产线管理优化、

新项目技术突破、提质增效攻坚，着力优化技术体系等一系列措施，多措并举，实现了本年度公

司业绩扭亏为盈。报告期内，公司非公开发行股票募投项目实施后，有效地将公司主营业务延伸

至高世代显示面板制造业务，形成上下游产业联动的业务模式。

（一）液晶基板玻璃业务创新突破，产业升级向高世代迈进

1、现有产线平稳运行

顺应平板显示产业向大尺寸、高清晰度发展的趋势，公司对产品结构做出相应调整，专注 6

代及以上基板玻璃的研发、制造。报告期内，运行三条 G6 生产线、一条 G7.5 生产线和一条 G8.5

后加工生产线。产线效率、良率有一定程度的提升，产品毛利率明显提高。依托国内首家平板显

示玻璃工艺技术国家工程实验室的研发实力和人才优势，公司自主研发、设计、建设的 G7.5 玻璃

基板生产线于 2017 年 6 月达到设计产能，产品顺利通过中国电子协会鉴定，单线产能较原 G6 产

线提升 60%，提高了生产效率，实现了单线盈利。

2、与世界行业龙头合作经营，促使高世代玻璃基板发展步入快车道

为顺应平板显示发展趋势，巩固和增强公司在行业中的竞争优势，继续加大公司产业升级力

度，报告期内，公司与美国康宁公司签署合作协议，共同出资在成都、咸阳两地设立合资公司（其

中：公司持股 51%，康宁持股 49%），建设运营 8.6 代及以上 TFT-LCD 液晶玻璃基板后段生产线。

公司与康宁的合作，是康宁首次在中国境内与国内企业开展玻璃基板项目合资。8.6 代玻璃基板后

段加工生产线项目的建设，为公司高世代玻璃基板发展步入快车道奠定了基础。

3、以产线责任人制度为核心，推行全要素管理

为强化产线整体管理协同，公司制定产线责任人管理模式，创建了D纵向按线体统筹管理‖新

模式。全线体纵向生产管理，横向专业技术支持，促进产线各工序之间互动、联动。从营销拉动、

业务开拓、降本增效等各方面，建立全要素激励制度。以正向激励为主要手段，将各专业口的工

作紧密联系起来，发挥最大协同效应，提升了产线效能和经济效益。

4、全面推进精益生产、提质增效工作

公司成立机构、明确项目，全力推进提质增效，按既定计划有序推进精益生产活动，围绕D优

化组织、重点突出、强化监督、务求实效‖的工作思路，制定提质增效工作实施方案，以采购降本、

开拓新业务、争取政府扶持、资产盘活等为抓手，按照《精益管理种子人员管理考核办法》落实

考核，达到点改善、线提高、面突破、开源节流、稳步增效的效果。

5、提升液晶玻璃基板研发创新能力，力争进入国际第一梯队
（1）升级电子玻璃研发组织机构，不断加强基础技术研发工作

公司重视技术创新工作，整合内外部研发资源，成立彩虹电子玻璃研究院，面向全球，招引

聚合一流人才，为项目研发与成果转化提供了组织与人才团队保障。公司通过研发新理念、新方

法的推广应用，提高研发与集成设计水平，不断提升系统开展解决产线工艺技术问题的实战能力。

公司通过优化技术体系，以问题为导向，加强玻璃基板技术的基础研究，形成了对技术难题快速

分析、风险评估、科学导引、精准探究的保证机制。

（2）完成平板显示玻璃工艺技术国家工程实验室平台建设及验收工作

公司圆满完成了国家发改委批复建设的D平板显示玻璃工艺技术国家工程实验室‖建设任务，

形成了国内首个电子玻璃研发平台和试验线集成的工艺技术验证系统，突破并形成了 10 多项关键

核心技术，4 项重要科技成果成功实现量产，并于报告期内顺利通过了国家主管部门组织的验收。

（3）新型高端显示用 LTPS 基板玻璃完成工艺性实验

报告期内，公司完成了基于 LTPS 技术的 TFT-LCD、AMOLED 等高分辨率显示面板用基板

玻璃的产品配方开发和生产线工艺摸底试验，积累了宝贵的批量生产试验数据；2018 年将继续开

展 LTPS 基板玻璃产业化技术研究，对关键装备材料和成套智能化成型设备设计方案进行系统设

计，适时启动生产线建设项目。

（4）完成 G8.5/8.6 玻璃基板生产线技术储备

报告期内，公司整合各方资源、总结成功经验，依托国家工程实验室平台，在 G7.5 热端技术

的基础上，开展了更高世代基板玻璃产业技术的专项试验和研究。并提升引智的力度、速度和高

度，与国内外有经验的专家团队合作，加快了 G8.5/8.6 玻璃基板热端生产线的开发。目前已完成

装备和工艺设计，具备了生产线建设的能力和水平，将于 2018 年启动。公司将抓住国内 G8.5/G8.6

面板生产线投资高峰期的市场契机，争取发改委、工信部、科技部等国家部委的支持，快速实现

G8.5/8.6 玻璃基板国产化零的突破。

（5）积极开展知识产权保护及成果鉴定、项目验收工作

报告期内，公司共申请专利 165 件，获得授权 59 件，其中发明专利 6 件；具有自主知识产权

的《G7.5 液基板晶玻璃关键技术研发和产业化》、《G7.5 液晶玻璃基板智能成型装备研发及应用》

两项成果通过了中国电子学会组织的科技成果鉴定，技术达到国际先进、国内领先水平；《第六

代液晶基板玻璃生产能力提升改造项目》通过了国家发改委和工信部的验收，为加速实现高世代

液晶基板玻璃产业化奠定了坚实基础。

6、稳定战略客户、发展潜在客户
　　公司实施全面营销拉动战略，充分发挥市场机制引领作用，推进品牌引领战略。与面板主流

厂家建立了战略合作伙伴关系，形成了稳定的客户群，并已成为主力供应商，同时积极开发潜在

客户，不断开拓市场。

（二）拓展液晶面板业务，打通平板显示产业链

公司控股子公司彩虹光电公司投资建设的 G8.6 液晶面板生产线项目历经 18 个月建设，已于

2017 年 12 月 25 日提前点亮投产。该产线主要生产 50 英寸及以上高清、超高清显示面板，预计

一期项目于 2018 年 8 月达产，月产 6 万张液晶面板；二期项目正在建设中，计划于 12 月达到设

计产能。在面板产业链配套方面，其上、下游厂商、项目已围绕彩虹光电落户咸阳高新区，台湾

冠捷 400 万台“厂中厂”电视整机项目即将投产，同时彩虹光电已与多家电视整机厂商签署合作

协议，产品销售得到充分保障。

（三）完成公司非公开发行股票工作

本报告期内，公司成功实施了非公开发行股票，募集资金总额 192.20 亿元。本次发行完成为

公司 G8.6TFT-LCD 液晶面板和 G8.5 玻璃基板项目资金来源提供了充分的保障，改善了公司资产

状况，提高了公司的可持续发展能力。

（四）盘活资产，改善公司盈利状况

报告期内，为提高公司闲置线体资产的利用程度，充分利用公司先进的管理体系和自主创新

及技术研发实力，公司对已停运的 G5 基板玻璃生产线进行盖板项目改造合作、出租，盘活了关

停资产，提高了闲置线体资产的利用程度，改善了公司盈利状况。

（五）紧抓产业政策，积极争取政府支持

报告期内，公司深化产业布局、优化产业结构，公司主营业务符合国家战略发展规划。公司

紧密围绕新型平板显示产业链国产化替代空白点，加大研发投入、加快转型升级，获得了国家发

改委、工信部、科技部等部委、以及相关产业基地地方政府均给予的大力支持。



二、报告期内主要经营情况

2017 年，公司共生产各类液晶基板玻璃 155.32 万片，销售液晶基板玻璃 184.23 万片。本报

告期内，公司为满足客户需求，扩大高世代产品市场份额，提高生产效率，公司对产品结构进行

了优化调整，虽在基板玻璃产、销量上较上年有一定程度的下滑，但在调整效益方面取得了明显

的成效。

2017  年公司实现营业总收入 45,280.93  万元，同比增长 34.3%，其中玻璃基板业务收入

28,518.18 万元，同比增长 8.06%。报告期末公司获得了大额与收益相关的政府补助，实现归属母

公司的净利润 5,968.72 万元，实现了公司 2017 年度扭亏为盈。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

(一)	行业格局和趋势


新型平板显示业务受正在持续复苏的全球及中国经济影响，在消费类电子产品带动下，产业

规模持续扩大，平板显示行业正迎来第三个行业周期大年，行业的生命周期规律驱动行业产值从

千亿到万亿递进。未来三年，产业化程度最高的 TFT-LCD 显示技术仍将是平板显示器件的主流

技术，在大尺寸显示面板市场占到近 90%的份额。据群智咨询预计，2018 年全球电视面板出货量

维持在 2.61 亿台，大尺寸面板市场需求快速增长将带动平均尺寸增长 1.7 迹从而带动需求面积

增长 7.6％，预计 2018 年 65 济姘逍枨蠼达到 1360 万台，年成长 22％，市场占比超过 5％。65

家陨系某大尺寸面板需求将达到 430 万台，年成长 14％，市占率提升到 1.6％。同时，平板显

示也在继续向高分辨率方向发展，2018 年，4K 加速普及，8K 将迎来元年，量子点、无边框以及

大尺寸产品快速增长。特别是 2020 年东京奥运会和 2022 年北京冬奥会将采用 8K 内容直播，国

际赛事的采用将会加速全球各区域布局 8K 内容。随着显示器面积需求的持续增长，玻璃基板需

求也不断增加，IHS Markit 预测 2018 年第三季度显示器玻璃基板的需求将出现供不应求。

公司是国内首家同时拥有 TFT-LCD 液晶面板和 TFT-LCD 液晶玻璃基板成套工艺、设备设计

和生产能力的企业，填补了国内行业多项空白。公司玻璃基板主要产品为 G5、G6、G7.5 和 G8.5

液晶玻璃基板，产品规格有 0.7/0.5/0.4mm，实现了液晶玻璃基板产品全覆盖。公司建设有液晶玻

璃基板国家工程实验室，依托该平台，能够紧跟显示行业技术发展趋势。

公司 8.6 代 TFT-LCD 面板生产线项目为国内西北地区第一条 8.6 代液晶显示面板生产线，有

利于带动区域产业经济升级转型，并将发挥区位优势，将显示面板产品销往中亚、东欧，贯彻D一

带一路‖战略。8.6 代 TFT-LCD 面板生产线采用了多项先进技术，产线更具柔性化、灵活性，具备

与 8.5 代和 10.5 代面板生产线产品差异化竞争优势，有利于提升项目经济效益。

