第四节 董事会报告


一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年是彩虹集团重组发展的开局之年，也是公司深入贯彻“调整、稳定、融合、发展”经营方针，

认真落实各项经营举措，攻坚克难，加快增长，改善经营效果的关键一年。公司通过深化营销拉动工作，有序实施技术突破，强化生产运营管控，努力盘活存量资产，提升管理效能，全力改善公司经营面貌。

　　本报告期内，公司积极推进产业结构调整，明确主业方向和调整要点，努力盘活存量资产，持之以恒开展线体技术攻关，在巩固已取得成果的基础上，总结经验和教训，加快技术破解和提升的速度。坚定的实施营销拓展，全力以赴的拼市场，抓订单。公司不断提升线体管控能力，稳定生产、释放产

能、降低成本，努力实现运营效益最大化。2013 年，在对公司经营班子调整后，经过系统调研，制定

并实施了新的经济运行方案，集中精力开展 CX03、CH03 线的技术突破，取得了良好的效果，基板玻

璃产线良率稳步提高。2013 年 11 月，在继咸阳液晶基板玻璃 CX02 线验收转固后，CX03 线也已顺利

通过验收结转固定资产；合肥公司 CH03 线平均良率也达到了历史最好水平；在此基础上，公司 CX05

线建设方案经过充分的论证，于 11 月 2 日点火投入试生产运行，技术复制性验证工作逐步展开。

与此同时，为集中精力做强主业，减少经营亏损，公司积极推进存量资产处置工作，对相关股权

资产及部分闲置厂房、土地和物业进行了处置。

2013 年，公司累计生产 G5、G6 液晶玻璃基板 143.86 万片，同比增长 25.25%。本报告期，公司实

现营业总收入 23,959.90 万元，同比下降 3.66%，其中液晶基板玻璃收入增长 60.73%；归属于母公司的

净利润 7,479.56 万元，实现了 2013 年度经营业绩的扭亏为盈。

(四)核心竞争力分析

本公司作为国内液晶基板玻璃龙头企业，自 2005 年开始研发、生产液晶基板玻璃，在研发和生产运营中不断培养和储备了基板玻璃研发、制造及管理专业人才；公司在合肥、张家港、咸阳均有生产基地，离国内面板厂较近，本土化生产具有较强的地理优势；公司产品售价较国际厂商具有一定价格优势；为了强化技术研究，公司专门设立了液晶基板玻璃技术研发中心，组织力量，集中资源，快速提升技术能力。随着公司技术能力的不断提升，产线能力的设计优化，公司单线产能得到较大幅度的提高；与中国电子的重组，完善了公司上下游产业链，使得公司的市场竞争实力不断得到提升。

