第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

（一）公司所从事的主要业务、经营模式

本公司是我国显示器件领域中最具竞争力的企业之一，主要业务为液晶玻璃基板的研发、生

产与销售。液晶玻璃基板是平板显示产业不可或缺的关键性材料，是液晶面板的重要组件。公司

是中国第一家、全球第五家拥有该生产技术和生产能力的企业，填补了国内在该领域的空白，打

破国际垄断。公司主要产品为 G4.5、G5、G6 和 G8.5 液晶玻璃基板，产品主要销往国内外液晶面板厂商，用于液晶面板的制造。随着公司产业结构调整、优化的推进，公司产品结构趋于更加合理，市场占有率稳步攀升，竞争能力显著增强。

　　液晶玻璃基板产业是公司作为央企战略地位和战略价值的重要体现。公司秉持开放、创新、协同、共享理念，汲取经验，整合资源，以开放的联合发展模式进行运作，加快自主创新，探索经营路径，不断突破产业瓶颈，通过自身不懈努力做强玻璃基板产业，切实保障国家平面显示产业战略安全。

公司通过自主创新和外部技术合作，研发设计、生产制造、销售液晶玻璃基板产品。结合客

户需求及市场形势，重点推行D营销突破+技术改善‖的营销方式，对外不断认证新机种，深挖拓展

客户潜能，对内协调生产工厂对接客户，推进产品技术改造升级，提升产品硬实力。通过整合内

外部资源，提高自主创新能力，不断增强彩虹玻璃基板产品的综合竞争实力。

（二）行业情况

近年来受益于终端消费市场对智能手机、平板电脑、液晶电视、笔记本电脑等电子产品需求

持续增长，带动平板显示产业规模不断扩大。据 IHS DisplaySearch 预计 2017 年全球平板显示设

备出货量较 2013 年增长 57%，收入达到 1290 亿美元。液晶平板显示器件在全球显示器件市场中

仍占具主导地位， TFT-LCD 液晶玻璃基板 2017 年需求持续增长，预测增幅维持 4%。高清晰图

像画面显示技术促使新型 IGZO、LTPS、OLED 技术迅速提升、市场快速增长，2017 年产能逐步

释放。从供需关系、价格走势、企业业绩等方面综合来看，整个液晶面板与玻璃基板行业仍将保

持较为理想的运行态势，预计全球液晶面板产能增速 2%，需求增速 5%，总体呈现紧缺格局。

1、大尺寸 TFT-LCD 面板集中建设,玻璃基板市场前景广阔。

目前大尺寸 IGZ0、a-si TFT-LCD 面板是国内平板显示产业建设的热点，国内已建成量产的

G8.5（G8.6/8.7）面板线达 8 条，在建 4 条，目前年需求 G8.5 玻璃基板 1872 万片，折合面积 1.02

亿平方米，随着新产线产能在未来三年逐年释放，未来 G8.5（G8.6/8.7）玻璃基板年需求量将达

到 2900 万片，折合面积 1.59 亿平方米，需求增幅达 54.9%，占全球玻璃基板总需求量的 30.5%。

在建 G10.5/G11 面板线 4 条，未来产能释放后年需求 G10.5/G11 玻璃基板 936 万片，折合面积 9273万平方米，占全球玻璃基板总需求量的 17.8%。上述产线产能大量释放在 2018 年 4 季度及 2019

年 2 季度，为基板厂商的发展提供了良好的市场环境。

2、高分辨率需求不断增加，OLED 显示技术快速崛起。

近年来 LTPS/OLED 技术在小尺寸面板产品快速渗透，小尺寸玻璃基板向高清、高精细化方

向发展，各投资主体主要建设小尺寸 LTPS、OLED 面板，特别是 AMOLED 面板，随着韩系面板

厂的强力推动，目前使用 OLED 技术面板的智能手机占比达到 23.7%，未来占比将进一步提升。

国内已建成 5 条 G5.5/G6 LTPS/OLED 面板线，年需求 LTPS/OLED 玻璃基板 234 万片，在建 6 条

G6 LTPS/OLED 面板线，未来 LTPS/OLED 玻璃基板年需求量将达到 670 万片。

三、 报告期内核心竞争力分析


公司作为国内液晶玻璃基板龙头企业，公司的行业地位及核心竞争力主要表现在：

1、显示器件行业先进的管理体系

公司是中国显示器件行业重要企业，早在上世纪八十年代就进入显示器件领域，引进了先进

的生产技术和管理体系，通过消化、吸收，形成更适合公司自身发展的企业管理系统，在研发、

技术、质量、安全等多方面体现了“国家队”的风范。

2、强大的自主创新及技术研发实力

公司经过多年的液晶玻璃基板研发、生产和运营，培养和储备了大批玻璃基板研发、制造及

管理专业技术人才，在国内率先形成了从产品研发到装备与工艺设计，从产线自主建设到点火升

温引板，从生产爬坡、质量提升到售后服务再到用户问题改进的完整的技术创新体系。通过长期

积累，公司在液晶玻璃基板领域拥有完全自主知识产权的核心产业技术，先后申请并获得授权的

专利达到256件，内容涵盖了生产各个环节，形成了较完善的自主知识产权体系。随着公司技术能

力的不断提升，产线效率、良率和产品品质亦不断优化和进步，有效突破了国外垄断寡头对液晶

基板玻璃这项高端战略性产品的技术封锁。

3、产业配套优势明显

公司作为中国电子附属企业和中国电子信息“一号工程”重点发展的平板显示产业，具有完

善地上下游产业链，液晶玻璃基板业务销售渠道更加稳固，市场竞争实力将不断得到提升。

4、国家产业扶持力度大公司产品符合国家发展战略和产业导向，2014年公司获得国家发展改革委批准，成为首家承建平板显示基板玻璃工艺技术国家工程实验室的本土企业。2015年公司电子玻璃智能制造项目获得国家工信部首批试点示范项目。2016年获得国家工信部智能制造专项资助6,000万元，先期项目启动资金3,000万元已到位。国家部委在资金、产业等方面的大力扶持为彩虹加快液晶玻璃基板产业智能制造，快速迈向数字化、网络化、智能化生产奠定了坚实基础。
第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016年，彩虹股份坚持市场导向、技术引领，开拓创新、务实高效，内整资源、对外合作，

对标一流、广聚英才，在改革创新中激发内生动力，在转型升级中释放发展潜力，推动企业在激

烈竞争的市场浪潮中奋勇向前。

（一）销量持续攀升，进入“主力”供应商序列。

公司2016年玻璃基板销量屡创历史新高，8月起月销量突破并稳定在20万片以上，全年销售玻

璃基板产品同比增长39%，产销率达到107%。G8.5、G6以及薄型化玻璃基板销量同比增长54.3%，

占全年玻璃基板收入83.5%，同比增长55.8%。重点客户潜能进一步释放，市占率稳步提升，在战

略客户市场地位由“替补”变为“主力”供应商。

（二）转型升级落地，重点项目稳步推进。

平板显示玻璃工艺技术国家工程实验室投入运行，已建成一条中试线、两个分中心、三个研

发平台、六个成果转化和应用基地，形成了从装备仿真模拟、关键实验、生产中试到规模生产的

完整创新链。

G8.5液晶玻璃基板项目已完成前期准备工作。合肥 G6液晶玻璃基板横幅改造项目于12月19

日点火试运行，将为高世代线建设积累技术和运营经验。

（三）技术创新突破，产线效率显著提升。

公司实施创新驱动战略，不断加大对科研工作和科研人才的支持力度。专利申请受理102件，

完成技术创新课题247项，实现以技术能力提升带动生产效率提高的良性循环。

树立标杆，精心对策，有效解决制约产线良率提升的难题。G6产线平均良率同比提升10.8个

百分点，产能同比提升69%。

全力组织保窑工作，延长池炉通道寿命，窑炉技术实现新突破。合肥液晶 SCH03线安全运行

38个月，咸阳电子玻璃 SCX04线目前已安全运行39个月，创历史运行最好水平。

2016年，公司获得了“陕西省重点科技创新团队”，合肥液晶获得了“庐州产业创新团队”

以及合肥市“智能工厂”称号。《溢流法高铝盖板玻璃和溢流下拉法基板玻璃研发和产业化项目》

获得 CEC“十二五”科技进步银奖。

（四）推进精益生产，第一阶段初见成效。

公司制定了精益生产管理活动方案，立项精益生产项目四大类35项，明确降本增效项目计划，

对项目实施动态管理，全面推进精益生产管理。合肥液晶专注提升稼动率，从82%提升到91%，每月增加产能5000片；整合咸阳、合肥、张

家港三地进口物资，统一渠道,取消代理,采购成本综合降幅达到9.74%。

（五）紧抓产业政策，政府资助成绩可观。

以产业政策为导向，密切跟踪国家新型显示等产业政策，完成国家发改委、工信部、科技部、

国家开发银行 “G8.5 液晶玻璃基板生产线项目”、“ 电子玻璃智能制造项目”等 16个重点项

目的申报工作，目前已获批13项，获得合肥8.5代液晶玻璃基板项目国家专项建设基金2.1亿元以及

政府扶持奖补资金7,250万元。

（六）提升筹资水平，增强资本运作能力。

　　为顺应显示产业发展趋势，全面优化升级公司液晶玻璃基板业务，并积极向下游高世代显示面板产业延伸，实现上下游配套及产业协同效应，公司大力推进资本市场融资工作，非公开发行方案已报中国证监会审核。公司募集资金新建项目拟利用区位化优势、采取差异竞争策略抢占市场先机，增强公司整体竞争实力。

　　公司通过开拓多渠道融资，加强与政府及金融机构交流，改善了企业在资本市场的形象，保障了资金链安全。同时，公司加强资金预算管理，严格执行资金使用计划，提高资金使用效率。改善融资结构，通过低利率替换高利率贷款降低资金成本。

（七）创新合作模式，全面推进科技进步。

公司采取技术合作、技术支援等多种形式创新技术合作模式，聘任10位首席专家、引进专家

25名、行业技术人才40名。管理人员梯队按三个梯队建立，技术人员梯队按三个团队、四个层次

建立，创新人才梯队初步形成。

依托国家工程实验室的资源优势，与淄博工陶联合成立特种陶瓷材料及装备研发中心、与无

锡英特派联合成立贵金属材料及装备研发中心、与深圳东丽华联合成立特种玻璃研发中心等 3 个

专项研发中心，并与陕西科技大学、中南大学、武汉理工大学、北京工业大学、中国建材认证检

测集团等高校院所进行合作，开展“产、学、研、用”联盟式开发，加快技术融合、提升的速度，

全面推进科技进步。


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
液晶玻璃基板是“十三五”期间国家重点发展的战略性新兴产业、重点基础材料。玻璃基板

未来5年仍是市场主流，2019年市场份额仍然高达73%。高世代玻璃基板呈现台阶式增长，建成和

正在建设的高世代面板生产线对玻璃基板的需求强劲增长，为高世代玻璃基板提供了良好的发展

环境。G6以下玻璃基板小尺寸市场稳定，向薄形化、高清化发展。

公司是中国第一家、全球第五家拥有液晶玻璃基板成套工艺、设备设计和生产能力的企业，

填补了国内行业多项空白。公司通过自主研发已建成咸阳、合肥、张家港三大玻璃基板产业基地。

主要产品为 G4.5、G5、G6和 G8.5液晶玻璃基板，产品规格有0.7/0.5/0.4mm，实现了液晶玻璃基板产品全覆盖。

　　公司具备高世代玻璃基板、新型显示用玻璃基板研究开发、实验验证、设计仿真及工程试验的能力，形成关键技术自主研发科学平台。公司建设有液晶玻璃基板国家工程实验室，依托该平

台，紧跟显示行业技术发展趋势，相继研发出 G7.5、G8.5玻璃基板热端技术、LTPS/OLED 玻璃

基板料方等，正在加快推进 OLED 玻璃基板研发，并尽快实现产业化。随着公司产品的升级换代、

产业结构调整的推进，市场占有率将逐步提高，成本优势进一步显现，盈利能力逐步提高。随着

CEC 新型平板显示产业“十三五规划”的实施及“一带一路”投资项目的建成，公司市场空间巨

大。

