第四节	董事会报告


一、	董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，随着国内大量尿素新建项目投产，国内尿素供应过剩矛盾日益严重，国际市场随着北美氮肥产能扩张，中国尿素的出口市场受到严重挤压，尿素市场极度低迷，价格同比出现大幅下跌。面对不利局面，公司通过科学预判市场走势，牢牢把握国际、国内两个市场，充分发挥自身优势，凭借过硬的品质和信誉，做好产品区域投放，最大限度的提高了产品销售价格。受全球宏观经济形势的影响，TDI 产品相关的下游产业受到一定制约，下游需求较为低迷，

产品价格较 2012 年有所回落。应对被动局面，公司以灵活的营销策略，通过周密的制定营销计划、扩大直销比例、加大中高端市场推广等措施，拓展销售领域，提高了市场占有率。

　　报告期内，公司通过冷静分析经济形势、查找自身优势劣势，前瞻性的提出"降成本、压费用、减支出、优指标、增收入、保效益"的工作方针，各单位在抓好安全环保工作的前提下，深入挖潜、节支降费，全力开展年初制订的影响企业全局的重点工作，规范管理、强化考核，切实提高了企业经济运行的质量和效益。

　　2013 年公司共生产合成氨 29.77 万吨，同比减少 3.88 万吨；生产尿素 46.66 万吨，同比减少 4.53 万吨；生产浓硝酸 3.95 万吨，同比减少 0.4 万吨，主要原因是公司尿素及硝酸生产装置由于原料供应紧张暂停生产 81 天，影响了部分产量；聚海分公司生产 TDI 产品 11.36 万吨，同比增加 2.92 万吨，主要原因是公司新建 10 万吨 TDI 项目一期工程 7 万吨 TDI 项目全年生产装置安全稳定连续运行，提高了产量；TDI 公司生产 TDI 产品 3.23 万吨，同比减少 0.16 万吨。

　　　报告期内，公司（合并）实现营业收入 349,108.53 万元，营业利润 15,900.92 万元；实现归属于母公司的净利润 12,275.53 万元，每股收益 0.4734 元。
2、	收入

(1)驱动业务收入变化的因素分析

　　公司分公司聚海公司年产 7 万吨 TDI 装置于 2012 年 5 月 26 日投产，使主产品 TDI 的产销量同比增加，但是由于尿素售价持续低迷，TDI 售价较去年同期降低，因此虽然 TDI 产量增加但主营业务收入并没有大幅增加。

(2)以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

2013 年公司销售尿素 46.66 万吨，因原材料供应紧张导致我公司尿素装置停产，影响了部
分产量；销售 TDI 产品 14.58 万吨，较去年增长 22%，主要原因为公司年产 7 万吨 TDI 项目全年生产装置安全稳定连续运行，增加了 TDI 产能。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业竞争格局和发展趋势

1、尿素行业

　　氮肥是化肥中施用量最大的类别，尿素因其含氮量高，不破坏土壤结构而成为最常使用的氮肥品种。根据国际肥料工业协会统计，全球尿素的产能、产量、消费量均逐年增加。我国是尿素生产和消费大国，从产能分布来看，我国大部分省份均有尿素生产企业。从产量分布来看，山东省是我国最大的尿素生产省份。随着煤炭、天然气等自然资源重要性日益突出，大型尿素生产企业纷纷在资源产地建设生产基地。从技术装备水平来看，我国尿素生产企业在初期引进吸收国外先进技术的同时，加大自主科技研发力度，目前对于尿素生产环节已实现多项技术突破，实现 30 万吨/年产合成氨、大颗粒尿素技术的自主化。

　　　"十一五"以来，我国氮肥产能快速增长，尤其是尿素产能增速更为显著。随着市场的优胜劣汰，先后有小规模产能及落后产能陆续退出，使尿素产业集中度明显提高，大规模企业成为行业骨干力量。同时先进技术升级加速，为行业保持快速发展提供了坚实支撑。"十二五"以来，我国氮肥产能将由结构性产能过剩向全面过剩发展，国家通过采取严控新建产产能、加快淘汰落后产能等相关政策措施，有效化解产能过剩矛盾。

2、TDI 行业

　　　世界 TDI 的生产厂家主要分布在西欧、北美、日本等国家和地区，其中，巴斯夫、拜耳、亨斯曼、陶氏化学、日本三井等跨国公司占据了全球 TDI 市场的主要份额。随着亚洲地区经济增长，人民生活水平的提高，全球 TDI 生产装置正逐渐由欧美向亚洲转移，亚洲地区已成为全球主要的 TDI 生产与消费地区，尤其是中国将成为全球最大的 TDI 生产国与消费国。

　　　我国 TDI 产能与产量在近几年得到了较快的发展，尤其 2011 年以来，随着沧州大化、上海拜耳、烟台巨力等公司 TDI 装置的建成投产或扩产改造，国内 TDI 供需缺口正在逐渐缩小。目前，国内 TDI 生产企业的产品主要投放国内市场，基本处于产销平衡的状态，对外出口量很少。长期来看，国内 TDI 产能将处于过剩状态，国内企业要实现产销平衡需要考虑对外出口，开拓海外市场。

(二)	公司发展战略

　　继续围绕现有化肥、TDI 两大主业，在扩大产能规模的同时，实现原料路线转换、节能降耗和增加高技术含量的产品品种，提高企业的整体利润水平和抗风险能力；加强产业合作、配套和衔接，发展有特色和比较优势的产品，向纵向和横向合理适度拓展产业链，不断增强公司抵御市场竞争风险的能力。

(三)	经营计划

　　生产合成氨 31 万吨、尿素 49 万吨、浓硝酸（折百）3.78 万吨、TDI 产品 15.08 万吨。预计实现主营业务收入 39.04 亿元、成本费用 38.2 亿元。确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多人中毒事故为零。

(四)	因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

　　2014 年公司主要资金需求为项目建设资金，主要在建项目有：年产 5 万吨 TDI 技术改造项目，预计总投资 4.46 亿元；DNT 扩产改造项目，预计总投资 8406 万元； 13.5 万吨/年硝酸项目，预计总投资 2.09 亿元。

　　2014 年计划投资 40400 万元，其中 5 万吨 TDI 技术改造项目计划投资 15490 万元；DNT扩产改造项目计划投资 810 万元；13.5 万吨/年硝酸项目计划投资 19700 万元；年产 16 万吨离子膜烧碱项目完成竣工验收及尾款支付 4400 万元。上述项目所需前期资金以自有资金及申请银行贷款方式解决，其余资金计划通过公开增发股票方式募集资金。

(五) 可能面对的风险1、重要原材料供应的风险

　　公司尿素产品在生产过程中消耗的主要原材料是天然气，天然气主要来自于中石油的管道供应，天然气价格受政府调控，近年来持续上涨，使产品生产成本不断上涨。此外，近几年天然气的冬季临时停止供应直接带来产品生产面临停产的局面，对公司的经营业绩带来不利影响。公司将积极寻求应对方案，与天然气供应方做好沟通与协调，保障天然气的充足供应，尽最大努力降低天然气采购成本。同时通过严格内部管理，节本降耗、挖潜增效，最大限度地降低生产成本，缓解天然气价格上涨以及供应不足所带来的不利影响。

2、TDI 市场波动的风险

　　　由于 TDI 市场供求关系变化和行业竞争的原因，TDI 市场价格波动较大。产品价格的波动将会对公司经营情况产生影响。公司将密切关注国内、国际市场相关产品价格走势变动，利用多年积累的市场经验，通过多种方式合理预测市场价格并安排生产进度，最大限度降低产品价
格波动对公司经营的影响。3、安全风险

　　　公司作为化工原料生产制造的企业，工艺流程复杂，在生产、运输、销售过程中存在一定的安全风险。今后公司将进一步加大在安全方面的投入，不断提高生产设备和作业环境的安全度，持续改进和完善各种安全预防措施，保证企业安全稳定运行。

4、环保风险

　　　公司生产过程中会产生一定量的废水、废气和废渣等污染物。长期以来，公司采取积极的环保措施，高度重视在环保项目方面的投入和实施，目前公司的各类污染物通过处理后达标排放，符合政府目前有关环保法律法规的要求。但是随着整个社会环境保护意识的不断增强，政府可能会颁布更为严格的环保法规，从而加大公司经营成本。公司也可能因管理疏忽、操作不当、不可抗力等因素造成环境污染而受到政府主管部门的行政处罚。今后公司将进一步增加在环保方面的投入，致力于更为完善的环保设施及监测管理系统建设，以满足今后可能日趋严格的环保法律、法规和规定的要求。
