第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

　　公司作为世界知名的制冷装备供应商，是全球制冷家电的领先制造商之一。目前公司已经形成了以冰柜、冰箱、生活电器等家用产品为核心业务，以商用冷链产品、冷链物流装备、超低温设备、自动售货机等为发展业务，以新能源电动工具车、新能源家电为未来业务的多层次、多梯度产业格局。

　　　制冷产业为公司核心主业和主要利润来源，围绕“打造制冷主业核心竞争力”发展战略，公司不断拓展制冷产业领域，初步形成了涵盖通用（家用）制冷、生物冷链、商用冷链、超低温设备和装备、冷链物流等的全冷链产业体系。

　　　在家用制冷领域，公司积极利用互联网技术全力打造“智慧家庭”，先后推出了智能云冰箱、云空调、物联网冷柜等众多新品，目前已形成了以智能冰箱为核心覆盖厨房电器的智能家电体系，及以智能空调、洗衣机为核心覆盖生活电器和环境电器的智能居家体系，一个齐备的澳柯玛智能家电大家族已初具雏形。

　　　在生物冷链及超低温方面，目前产品已涵盖血液保存箱、药品保存箱、疫苗保存箱、超低温保存箱、组合式冷库、医用保温箱等十三大类近百种规格型号；产品广泛应用于科研院校、医疗卫生、生物制药等行业或领域；公司已与比尔盖茨作为唯一投资人的 Global Good 达成合作，共同研发新型疫苗冷冻储存设备，共同推进全球疫苗储存、超低温制冷技术的变革。2015 年 3 月，经联合国儿童基金会正式批准，公司成为联合国全球采购供应商。

　　　商用冷链产品作为公司主要业务，多年来凭借过硬的产品质量和优质的服务，与西门子、蒙牛、伊利、农夫山泉、娃哈哈、青岛啤酒、中石化等跨国公司和大型企业集团建立了良好的合作关系，为其提供全方位的商用冷链产品解决方案和服务增值方案。

　　　此外，公司电动车业务主要为电动自行车及电动三轮车，生活电器业务主要为电热水器、厨洁具以及小家电业务。

　　　公司主要业务产品内销采取“代理+直营（直销）”的营销模式，注重线上与线下渠道同步发展；外销以 OEM 为主，同时注重自有品牌拓展，出口产品自有品牌占有率不断提升。

　　　报告期内，白色家电领域受宏观经济环境、前期家电下乡市场透支、节能惠民政策退出、房地产市场低迷等因素影响，市场竞争更加激烈，增长乏力；根据北京中怡康时代市场研究有限公司推总数据，2015 年白电市场冰箱零售额同比下降了 1.2%，冷柜零售额同比下降了 0.2%；但行业消费及转型升级态势更加明显。为此，公司提出了“互联网+全冷链”战略升级方向，致力于打造完善的智慧商用冷链产品线，为客户提供全程智慧冷链解决方案。

二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

报告期内，公司主要资产未发生重大变化。

三、 报告期内核心竞争力分析

　　1.技术优势：公司是国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心和国家认可实验室，拥有一支由制冷技术、环保节能技术等专业人才和国内外专家组成的技术研发队伍，在深冷速冻、超低温、精确控温等技术领域处于国际领先水平；报告期内，依托公司建设的山东省商用冷链工程技术研究中心获省科技厅批准，国家级博士后科研工作站获得人社部批准，同时，青岛市制冷模组工艺及控制技术研究中心、青岛市超低温制冷技术重点实验室已按计划如期建设完成，公司技术创新能力进一步提升。

　　2.规模优势:公司为国内冷柜生产经营龙头企业，是世界知名制冷装备供应商之一。澳柯玛制冷产品在家庭、商业、医学、饮食服务等多个领域都发挥着巨大的作用，作为中国冷柜出口领先企业，公司在国际市场知名度不断提升。

　　3.人才优势:公司拥有优秀、敬业奉献、团结稳定的管理团队及员工队伍，拥有多年发展建立起来的制冷产业资深管理经验，拥有底蕴深厚、特色鲜明的企业文化，这些都是推动公司转型升级、持续稳定健康发展的重要基础。

    4.品牌优势：“澳柯玛”品牌已有 20 多年历史，知名度高并深受消费者信赖，“没有最好、只有更好”的企业信念更是早已深入人心，公司拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“出口免验企业”等众多殊荣；报告期内，公司同时获得由国家认证认可监督管理委员会授权颁布的国标品牌五星认证和国标售后服务五星认证，成为家电行业获得“双五星”认证的企业；“澳柯玛”品牌价值正不断提升。

报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。

第四节	管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

　　　报告期内，公司按照“加快产业升级和产品结构调整，强化 VCT 机制，完善创新体系，夯实基础，加强协同，提高市场反应速度”经营管理工作总体要求，围绕“推行 VCT，精益管理，创造价值”和“建网络、树品牌，强化终端，夯实市场”的工作主线，面对日益严酷的市场环境，克服困难，拼搏进取，积极推进各项重点工作：

（一）继续推行 VCT 管理运营模式，完善 KPI 考评机制

　　报告期内，公司继续推行 VCT 运营模式，通过对白电 VCT 执委会的调整，理顺了白电 VCT 内部机制，强化了白电 VCT 职能。通过召开白电 VCT 联席会议，有效解决了研产销协同及市场反馈的问题，强化了白电 VCT 全价值链的日常运营管理。

　　报告期内，为进一步完善 KPI 考评机制，公司制定实施了一系列考评制度，强化运营监控，公司经营目标更加细化到基层人员。

（二）加强技术创新，进一步提升产品竞争力

　　1．强化基础技术研究。报告期内，在商用领域，为全面推进“互联网+全冷链”战略，公司对智能 U+家电物联平台、ICM 智慧冷链管理系统进行了深入研究，使公司在平台方面拥有了技术基础；在家用领域，为强化公司冷柜行业领先地位，着重对家用-40℃深冷速冻技术、蓝盾阻霜抑菌技术、风冷多温区技术等进行了研究；这些技术为进一步推进产品创新打下了基础。

　　2．加大新品研发力度。报告期内，公司坚持市场导向，加快新品研发，逐渐向高档化、高附加值产品转型。冷柜产品研发了国内首创的深冷速冻冷柜、豪晶彩系列冷柜等，冰箱产品研发了中式五门多温区冰箱、对开门风冷大冰箱，实现了从低端向高端转型；生活电器加大了以“净”为理念的智能化、差异化、创新性产品研发，重点打造了智能安全电热水器、智能近吸式油烟机等，促进了产品转型升级。这些新品的推出丰富了产品线，提升了产品竞争力。

　　3．加强创新平台建设。2015 年 10 月，依托公司建设的山东省商用冷链工程技术研究中心获省科技厅批准，为公司“互联网+全冷链”战略提供了技术创新平台；11 月，国家级博士后科研工作站获得人社部批准，为公司引进高层次创新人才提供了工作平台。青岛市制冷模组工艺及控制技术研究中心、青岛市超低温制冷技术重点实验室已按计划如期建设完成，大大提升了技术创新能力。

（三）加强营销管理，进一步提升营销能力

　　1．推进营销方式多元化。报告期内，公司积极推进营销方式多元化，充分利用电商和电购等新兴渠道，做到传统渠道与新兴渠道齐头并进。商务公司在强化传统渠道管理的同时，重点加强了与苏宁易购、国美电器及电视购物的合作，并提出了“渠道+”的线上线下合作的 O2O 战略模式；电商分公司重点推进京东平台及天猫平台建设，澳柯玛冷柜在京东销量排名第一；生活电器公司在大力加强线下专卖店建设的同时，全面推进了与京东、淘宝、唯品会、1 号店等各个电商平台的合作，积极参加全国电视购物各平台销售。2015 年公司新兴渠道收入实现了快速增长。

　　2．加强网络建设。报告期内，在国内市场方面，公司重点加强了县级及以上市场的开发，按照年初制定的网络发展规划，不断增加投入，加强网络建设，优化网络结构。商务公司新增制冷网络 1157 家；生活电器公司新增销售网络 1552 家，新增主经销商 89 个；超低温公司改变主要依靠招标销售的模式，重点进行网络布局，新建有效网络 56 个，有效提升了该公司销售收入。在国际市场方面，公司进一步推动自主品牌的发展，成功在中东、非洲等地开发了 32 个品牌代理商，自主品牌产品销售收入同比增长 16%。

　　3．提升品牌形象。报告期内，传统媒体方面，公司通过在山东、河北、吉林等地投放电视、电台广告方式，助力重点市场品牌形象提升；自媒体方面，公司强化了百度推广，搭建了微信运

营平台。报告期内，公司成为首批获得“五星级品牌”、“五星级售后服务”的“双五星”认证企业之一，提升了品牌形象。

　　4．推行“一站式”服务模式。公司在支持平台上推行“一站式”服务模式，专人对口负责，对市场反馈的质量问题、订单问题、价格问题、市场抽查问题等积极协调相关部门和单位予以解决，提高了办事效率，打造出快捷高效的业务及服务支持平台。

（四）加强内部管理，提升竞争力

　　1．加强成本管理。根据统一部署，公司各单位都成立了设计、采购、制造三个成本降低团队，通过优化设计、竞价采购、新材料新工艺引进等方式，进行成本降低，效果显著。

　　2．加强质量管理。公司通过实施质量目标评价体系、质量内控监督审核、专项推进以及系统性质量改善等措施，不断降低产品市场质量风险，确保各产品当年产品质量不良率均同比下降。

　　3．加强人才队伍建设。报告期内，公司通过竞聘、岗位轮换等方式，实现了人才合理内部流动和人力资源优化配置；并招聘了 89 名应届毕业生，加强人才储备。这些做法激励了员工的进取心，加快了人才培养过程，为公司发展培养和储备了人才。

（五）启动重大项目建设，促进产业转型升级

　　报告期内，公司抓住“互联网+”战略机遇，实施智能化改造项目，积极打通全冷链产业链条。在青岛发布了“互联网+全冷链”战略；专用汽车项目获得河南省工信厅专用汽车建设项目核准确认并举行了开工奠基仪式；加快商用冷链项目建设，为公司实现转型升级奠定了良好的基础。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

(一) 行业竞争格局和发展趋势

　　2016 年，公司面临的经济形势依然严峻复杂，有利因素和不利因素并存。世界经济仍将呈现复苏乏力态势，发达经济体总需求不足和长期增长率不高现象并存；我国经济下行压力还在进一步加大，经济增长动能不足，面临的问题和矛盾将更加错综复杂；家电行业仍将继续面临增长动力不足的挑战，行业形势更加严峻、竞争也将更加激烈，对各个企业经营管理提出了更大的挑战。

　　　同时，公司也面临着难得的发展机遇：2016 年是国家“十三五”规划开局之年，中央全面深化改革的决心坚定不移，政府简政放权的力度不断加大，一些制约企业发展的体制、机制障碍将逐步消除；国家大力推动“供给侧”改革，从供给、生产端入手，解放和发展生产力；“一带一路”战略布局更加明朗，房地产去库存的政策措施已经出台；总体来看，家电业将进入产业和消费升级期，转型和升级是全行业主旋律。公司如能积极适应新常态带来的变化，抢抓发展机遇，全面推动转型升级和产品更新换代，仍具有较大增长空间。

(二) 公司发展战略

　　坚持市场导向，加强技术创新，打造制冷主业第一竞争力，成为绿色、环保、高品质生活的创造者。

　　　2016 年公司工作主线不变，依然是“推行 VCT，精益管理，创造价值”和“建网络、树品牌，强化终端，夯实市场”。

(三) 经营计划

　　2016 年公司经营管理工作的总体要求是：强化 VCT 运营机制，提高市场反应速度，完善创新体系，营造创新氛围，以“互联网+全冷链”战略为指引，加快产品升级和结构调整，促进企业转型发展。2016 年公司主要经营目标为：实现营业收入 39.7 亿元，成本费用总额 39.2 亿元。

为实现上述工作要求及目标，2016 年公司将重点做好以下工作：1.强化产品创新和营销管理，加大品牌宣传，促进产品力、营销力和品牌力的提升（1）加强产品创新，严控产品质量，大力提升产品力

　　　公司将通过打造具有全球水平的产品研发平台，形成白色家电、商用冷链、超低温及医用冷链、生活家电、智能家电等研发控制中心，实现研发能力的快速提升。冷柜继续强化冷冻换代产品的推出力度，在风冷无霜技术、深冷速冻技术上实现新突破，成为行业技术的领导者；冰箱产品通过自主研发和技术合作，重点进行风冷冰箱产品的研发，完善风冷冰箱产品线，完成由匀直冷向风冷转型；商用冷链产品紧贴客户需求，加大产品差异化及产品增值服务创新，整合行业资源，打造冷库、商超、自提设备、冷链物流及制冷机组全冷链产品线，做全冷链第一品牌。

　（2）强化营销管理，实施“渠道+”营销模式，全面提升营销力国内市场方面，传统渠道加强营销管理，逐步建立起以顾客为核心，以产品为基础，以物流、

服务、信息化为依托，实施“渠道+”集成升级战略，构建专业化的市场推广体系，整合内外部资源，实现全品类协同发展，建立线下线上融合发展的营销模式；大力推进网络建设，加快以澳柯玛专卖店、苏宁、国美以及区域卖场为主的渠道建设，探索并推进线上线下融合的渠道发展模式；大力构建专业化的市场营销和推广体系，推进以终端和卖场为主的常态化促销工作的开展，贴近终端，贴近消费者，提升竞争力。新兴渠道拓宽第三方 POP 平台，引进电商综合副业产品，迅速扩大电商规模；高度重视电视购物和微商、微盟等渠道。

　　国际市场方面，加大市场拓展力度，自主品牌推行“一国一代”战略，提升自主品牌销售占比；OEM 产品抢抓客户资源，迅速扩大规模。

（3）加强品牌宣传和形象保护，大力提升品牌力在品牌宣传方面，公司将整合资源，进行传统媒体资源购买、互联网集中投放、新媒体平台

搭建及应用等，打通线上、线下的宣传通道，全面提升品牌美誉度。在品牌形象保护方面，公司将加大对侵权商标和假冒伪劣产品的打击力度，并进一步完善售后服务体系，提高售后服务质量，维护好公司的品牌口碑和形象。

2.继续推进和完善 VCT 运营机制，强化平台建设，深化自主经营，加强管理

　　　（1）加强平台建设。按照整体规划、分步实施的策略，推进实施财务平台、企划平台和订单管理平台建设，不断提升平台战略、统筹、监督和管理能力，形成既方向统一、共享资源、相互支持，又能快速反应、灵活高效的市场组织。

　　　（2）深化自主经营。公司将进一步理顺 VCT 内各单位间、单位与二级经营体、销售大区与中心的责权利、授权与分权关系，建立更加有效的运营体系，深化人人面对顾客、人人经营市场，人人创造价值、人人分享价值的自主经营机制。

　　　（3）加强管理，严格执行。做到 VCT 制度清晰，权责分明，大胆管理，严格执行，确保管理措施落实到位。

3.加强成本和费用控制，提升盈利能力

　　2016 年公司将采取有力措施，遏制成本和费用占比过高态势，坚决将成本费用控制在合理区间。

　　（1）加强成本控制。公司将完善制度流程，加强采购管理，推动阳光采购，探索大供应链管理模式，建立产销协同平台；在大宗物料集中采购、招投标平台深化应用、供应链采购监督管理平台等方面，通过招标比价、竞争性谈判等机制，有效降低采购成本。

　　（2）加强费用控制。公司将加强预算管理，确保预算科学合理，使费用与收入的升降相匹配；继续推行细化到人的费用控制方式，严格费用申请和报销流程，严格执行费用控制标准，不超预算花费，不超标准消费。

4.加大“三创”开展力度，营造积极创新氛围

　　2016 年公司将进一步加强创新体系建设，完善创新体制机制，积极引入创客机制，加快创新驱动发展步伐，增强发展内生动力，推动公司可持续发展。在公司内部大力开展创新产品、创新渠道和创造顾客活动，全力打造澳客创新平台，充分挖掘广大员工的创新潜力、热情，大胆进行创新和尝试。

5.树立“顾客第一”的思想，全力满足顾客需求将顾客利益、所想所忧放在公司经营理念第一位，千方百计满足顾客需求。对外部顾客提高

服务意识，及时了解并满足顾客的需求，提高市场反应速度，努力开拓市场，抢抓订单，提升业绩；对内部顾客加强沟通，主动配合，想方设法杜绝信息断流，减少传递环节，齐心协力，达成目标。

6.抓好重大项目建设，促进公司转型升级

2016 年公司将着重抓好重大项目，以项目建设促进公司快速转型升级。

　　加快推进“互联网+全冷链”战略，进一步完善公司制冷产品线，加快冷库、冷藏车和终端自提柜的研发定型，尽快推向市场；进一步完善“ICM 智慧全冷链管理系统”，为客户提供更加便捷高效精准的冷链监控和资产管理方案。

　　推进智能化制造项目建设，尽快实现制造能力升级；建设好河南专用汽车项目，根据既定的建设项目推进计划，按期完成厂房建设，早日投产。

7.推进人才队伍和执行力建设

　　在人才队伍建设上，制定中长期人力资源规划，采用招聘、培养等多种方式，实现人力资源合理配置；完善培训管理体系，不断提升员工技能水平；建立人力资源人才储备库，开展系统的后备人才培养工作；借助博士后科研工作站等平台，整合社会资源，积极引进高端人才，满足人力资源需求，保证公司可持续发展。

　　　在执行力建设上，不断完善公司绩效管理等相关制度，科学设定考核指标，建立监控执行考核体系，严格管理，坚决落实，提高工作效率，做到奖惩有度，赏罚分明；强化对员工的教育引导，增强员工责任感、使命感、归属感和主人翁意识，提高工作积极性、主动性，形成公司执行力文化。

(四) 可能面对的风险

1.市场风险

　　世界经济仍将呈现复苏乏力态势，国内经济下行压力还在进一步加大，经济增长动能不足，“新常态”下家电市场增长乏力；同时，电商渠道持续快速崛起，传统渠道受到剧烈冲击，家电行业传统营销模式遭遇严峻挑战。

2.成本风险

　　2015 年大宗原材料价格持续低位运行，如 2016 年大宗原材料价格大幅上涨，将会影响公司盈利能力；同时，国内劳动力成本持续上升也给公司带来了较大成本压力。

3.研发风险

　　为尽快实现公司产业及产品转型升级，全面实施“互联网+全冷链”战略，公司将继续加大技术、产品创新力度，如公司所研发新品市场推广未达预期或者技术研发失败，将会给公司生产经营带来直接影响。

4.人才缺失风险

　　公司正处于产业及产品转型升级关键期，如果相关关键技术或管理人员发生流失，或者现有人才不能满足公司转型升级需要，将会给公司发展战略实现带来不利影响。

2016 年公司针对上述风险拟采取的对策，详见本节“经营计划”部分相关内容。
