第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

　　公司专注制冷技术研发和产品制造，为国内冷柜领先企业之一，是世界知名制冷装备供应商。公司致力于全冷链产业的发展，目前已形成以冰柜、冰箱、生活电器等家用产品为核心业务，以商用冷链产品、冷链物流装备、超低温设备、洗衣机、空调、自动售货机等为发展业务，以新能源家电等为未来业务的多层次、多梯度产业格局。

　　近年来，公司积极实施“互联网+全冷链”发展战略，形成了涵盖通用（家用）制冷、商用冷链、生物冷链、超低温设备和装备、冷链物流等的全冷链产业体系，并通过着力打造智慧冷链、智慧家电、智能制造工厂“三智”工程和 O2O 营销平台，满足用户个性化需求，推动公司业务模式和经营模式的转型升级。公司积极推进生活电器产业与电动车产业的转型升级发展。目前，公司电动车业务主要为电动自行车和电动三轮车，生活电器业务主要为厨房电器、电热水器以及小家电业务等。

　　公司主要产品内销目前以“代理+直营（直销）”的营销模式为主，公司正以建设 O2O 营销平台为依托，构建面向全国的以用户和客户需求为出发点的线上线下营销平台，全面打通线上、线下营销体系，推进线上线下全渠道协同发展，推动“互联网+全冷链”战略实施，促进公司整体营销能力提升。产品外销以 OEM 为主，公司不断加大自有品牌产品在国外市场的推广力度，出口产品中自有品牌占有率持续提升。

报告期内，冰柜冰箱市场依然低迷，根据北京中怡康时代市场研究有限公司推总数据，2017

年白电市场冰箱零售量仅同比增长 3.7%，冰柜零售量仅同比增长 3.2%。同时，随着国家供给侧结构性改革持续推进，家电行业已经从快速增长期逐渐进入稳定的更新换代期，由大盘式增长进入侵蚀性增长，行业竞争进一步加剧，品牌集中度进一步提高。另外，随着国内城镇化发展，居民生活水平、消费结构观念的提升，以及新零售等商业新业态的崛起，家电产品向高端化、智能化转型升级已成为行业的主旋律，冷链生鲜物流设备、商用展示（新零售）设备等智慧商用冷链产业面临难得发展机遇。

　　　报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重要变化。
三、 报告期内核心竞争力分析

√适用 □不适用

　　1.技术优势：公司为国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、国家认可实验室、国家级博士后科研工作站、中国轻工业低温冷冻技术重点实验室以及山东省商用冷链工程技术研究中心、企业工业设计中心等一流研发机构，拥有一支由制冷技术、环保节能技术等专业人才和国内外专家组成的技术研发队伍，在深冷速冻、超低温、精确控温等技术领域具有较强竞争力。

　　2.规模及人才优势:公司为国内冷柜生产经营龙头企业，也是世界知名制冷装备供应商之一。成立 30 余年来，公司在制冷尤其是冷柜技术研发创新、市场动态、产业运营等方面积累了大量人才与经验，并通过人才队伍的长期积累与传承内化进公司企业文化，使之成为公司重要核心竞争力。
3．品牌优势：公司为知名制冷装备供应商，“澳柯玛”品牌知名度高并深受消费者信赖，“没

有最好、只有更好”的企业信念更是早已深入人心，公司拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“中国最具价值品牌 500 强”等众多殊荣。报告期内，公司入选了“好品山东”央视宣传推广项目，成为首批“CCTV 中国品牌榜”和山东省首批“厚道鲁商”上榜企业，品牌力持续提升。

报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。


第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　报告期内，公司按照年初确定的经营管理工作总体要求，围绕“建网络、树品牌，强化终端，夯实市场”和“推行全价值链精益管理，实施精品工程，提效增值”的工作主线，面对严峻的行业形势，顶住行业激烈竞争、原材料大幅上涨的巨大压力，努力拼搏进取，各项工作取得了新进展：

（一）以用户为中心，聚焦产品，实施精品工程

1.加快产品迭代和结构调整，实现产品差异化高端引领。

报告期内，公司积极围绕主业进行产品升级和结构调整，加强技术创新，共完成 12 个品类

200 多个型号的新产品开发。申请各类专利 116 件（其中发明专利 28 件），授权 102 件（其中发明专利 22 件）。

　　　智慧家电产业：公司重点完成了冰箱、冷柜、洗衣机、空调、厨电和热水器六大系列智慧产品的开发，构建了 Ai-Smart 智慧家电生态圈，为用户智能家居生活提供了全套解决方案。一是冷柜产品，专注于产品原创引领，推出了行业首台智慧风冷无霜冷柜，引领家用冷柜向高端化发展；金钻系列冷柜、-40℃低温智酷系列冷柜专注用户需求，通过新材料应用、功能提升，树立起公司高端冷柜品牌形象。二是冰箱产品，加强产品升级，开发了 190L～650L 的全容积段产品，形成了高端、差异化的风冷冰箱产品线，其中德式五门智慧冰箱拥有自主知识产权，开创冰箱行业新格局；中式五门冰箱在行业首次实现-40℃深冷速冻，极大地延长了食材保鲜时间。三是空洗产品，加快产品结构调整，推动产品向高端化转型，重点研发了滚筒洗衣机和高端变频空调，推出了智慧变频滚筒洗衣机、全方位 0.1℃精控静音空调，形成了系列化的空洗产品线。四是厨电产品，专注消费升级，采用智能技术引领产品升级。油烟机实现了由智能蒸汽清洗技术到双风轮双进风智能蒸汽清洗技术的更新迭代，开发了行业领先的具有 HMI 智能人机交互技术的油烟机，真正实现了油烟机的智能化。

　　智慧冷链产业：公司致力于成为智慧全冷链整体解决方案领导者，重点打造六大冷链系统解决方案，建设完成了智慧冷链系统管理平台，实现了对设备位置、温度、运行状态和运营情况的实时精准监控，GPRS/GPS/WiFi 三模双道冷链设备监控系统获得市、区两级技术发明奖，全冷链智慧管理系统获半岛园区自主创新项目资金支持。商用制冷开发了 AI 智能视觉识别自动售卖展示柜、RFID 自动售卖展示柜、直冷无霜冷冻柜、热气融霜风幕柜等高端差异化产品。医用冷链以智能、低温为研发方向，开发完成-86℃智能低温保存箱。疫苗冷链开发完成了元冰箱产品并通过了世卫组织的 PQS 认证。专用汽车通过了国家生产资质验收，开发完成了轻量化水平在行业处于领先地位的多款冷藏车。这些新品丰富了公司的产品线，提升了产品竞争力，使公司“互联网+全冷链”战略具备了坚实的产品基础。

　　　2.实施精品工程，提升产品质量。公司在全产业中实施精品工程，研产销部门在标准化、通用化原则下推进原材料及产品精简，坚持精品营销策略，取得显著效果。同时，公司进一步加强质量管控，通过实施质量目标评价、加强质量内控审核、建立质量改进机制等，不断提升产品质量，主要产品当年质量不良率均同比下降。

（二）创新营销模式，建设完成赢商汇开放平台

　　1.创新营销模式，打造赢商汇开放平台。2017 年 12 月，公司赢商汇平台成功上线，形成了官方商城、微商城、线下店三店一体的 O2O 营销体系，通过将合作伙伴及用户资源与智慧家电及社会资源互联，实现平台与用户的交互，实现了线上线下的融合，为公司营销转型升级打下良好基础。
2.创新进出口模式，积极开拓国际市场。公司加快自主品牌拓展，全年新增品牌代理商 10

家；积极进行销售渠道和业务模式的创新，中标了 6 项国家援外项目；开发了“澳柯玛+”跨境电商运营模式，与 eBay、亚马逊等运营平台实现了产业利益一体化。

（三）加强品牌宣传，做好形象保护

　　报告期内，澳柯玛品牌经世界品牌实验室评定，再次成为中国最具价值品牌 500 强和亚洲品牌 500 强，品牌价值达 285.76 亿元；同时，公司还入选了“好品山东”央视宣传推广项目，成为首批“CCTV 中国品牌榜”和山东省首批“厚道鲁商”上榜企业，品牌力持续提升。

　　1.加强品牌宣传和推广，提升品牌知名度。一是进一步加强传统媒体的品牌传播，以公司成立 30 周年为契机，抓住供给侧改革、新旧动能转换等热点，接待中央及省级媒体采访团 20 余次，人民网、央视新闻等几十家主流媒体进行了全面报道。二是充分发挥新媒体作用，提升网络声量，通过直播平台对超低温冰箱援藏项目进行全程播报；微博互动话题总阅读量突破 5.4 亿次；微信公众号全年推广图文 400 余篇，塑造了“高端食材保鲜专家”形象，有效提升了品牌影响力和美誉度。

　　2.做好品牌形象保护，提升品牌价值。加大商标注册保护，严厉打击侵权行为，保证公司商标不受侵害。做好舆情监控及控制，妥善处置舆情信息，有效保护公司品牌形象。

（四）推进全价值链精益管理，提升系统运营效率

　　1.组建完成了研产销一体化的事业部组织架构。报告期内，公司对组织架构进行了调整，确立了 6 大事业部及 4 个独立公司、3 个营销渠道和 5 个平台，形成了研产销一体的全价值链经营模式，明确了各产业发展的责任主体，为今后一段时期公司健康发展提供有力组织保障。

　　2.推进研产销一体的全价值链精益管理。公司充分发挥白电 VCT 统一订单管理职能，针对家用、商用两大系列产品，国内、国际两大市场，着眼公司总体目标，统筹安排排产，订单履约情况显著提高；打破对独立经营单位的考核办法，加强对产业链整体收入、利润的考核，提升了团队凝聚力和战斗力。

　　3.实行“T+N”订单交付模式，提升系统运营效率。公司以产销协同为主线，围绕市场需求，实施了“T+N”订单交付模式，各单位都明确了各自的“N”，推动公司由库存式生产模式向“T+N”

的订单式交付模式转变。

（五）进一步加强成本和费用控制

　　2017 年原材料价格大幅上涨，为消化成本上涨压力，公司采取多种措施，积极开展控制成本工作。技术部门通过精益设计，降低设计成本；采购部门通过供应商寻源、电子招标、比价采购、战略提前预测采购等方法，实现降成本；制造成本控制方面，通过技术工艺改进和生产效率提升等举措，积极降低制造费用。

　　同时，公司不断深化费控管理系统应用，严格执行费用预算和控制标准，并加强两项资金的分析与管理，严格控制逾期欠款和超期库存，提高资金运营效率。

（六）推进人力资源管理创新优化，加强执行力建设

　　1.加强人才队伍建设。一是实行经营管理干部竞聘制和任期制，一批年富力强的优秀员工走上了领导岗位。二是强化人才引进，全年共引进研发、销售等人才 30 名，有效推动了相关工作的开展。三是加大人才培养力度，继续推行岗位交流任职制度，为公司发展培养充足后备人才。

　　　2.加强执行力建设。一是修订绩效管理制度，明确各部门、各员工在绩效管理中的职责，完善组织绩效的设定与分解、辅导与监控等，理顺员工绩效管理流程。二是完善战略监控体系，通过周例会、月度季度质询会等对经营情况进行全面分析，及时纠偏改进，推动战略目标落地。三是开展简化审批流程提高审批时效工作，建立严格的检查考核制度，成效显著。

