第四节	董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　2014 年度，公司以“推行 VCT，精益管理，创造价值”和“建网络、树品牌，强化终端，夯实市场”为工作主线，加快产业升级和产品结构调整，深入推行精益管理，全体员工奋发努力，积极应对日益严酷的市场环境，各项工作取得了新进展。

　　　报告期内，公司实现营业收入 41.21 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 7147.21 万元，实现每股收益 0.10 元，公司经营活动产生的现金流量净额-3447.85 万元；截至报告期末，公司总资产 30.07 亿元，净资产 10.51 亿元，资产负债率 65.05%，归属于公司股东的每股净资产为 1.45 元。

报告期内公司重点工作推进情况：

1、VCT 运营架构基本形成，推动经营平台专业化运营近年来，公司全力打造 VCT 运营模式，打破研产销分离的组织架构，建立以销售为主导、研

产销协同的矩阵式组织运营新架构，建立从获取市场需求到满足市场需求的端到端的运营机制，整合资源，推动平台化、专业化运营。

　　　报告期内，公司白电 VCT 正式运营，标志着 VCT 运营架构基本形成，缩短了市场与总部的距离，促进了经营目标的顺利实现。同时，为进一步推动海外市场发展，公司调整了进出口运行机

制，将进出口公司平台化，香港电器公司、香港贸易公司成为公司进口业务、出口业务的主体，取得了较好效果。报告期内，公司成功新开发了印尼、澳大利亚、台湾、斯里兰卡和赞比亚市场的澳柯玛品牌代理，自主品牌出口量进一步提升。

2、加强国内营销管理基础工作，切实提升营销力报告期内，公司狠抓国内营销管理，取得了实质效果：

　　　一是网络建设有新发展。2014 年公司及时调整网络开发方向，重点开发县级及以上市场；组织各单位对现有网络进行了集中梳理，进一步明确各单位的重点发展方向；组织各单位编制了网络发展三年规划，明确了 2015-2017 年网络建设规划思路与目标和 2015 年的重点网络建设发展规划等。报告期内，公司制冷、电动车、生活电器等产业的网络数量及质量均得到了大幅提升。

　　　二是营销方式更加多元化。2014 年公司在做好传统营销的同时，充分利用信息网络技术，大力开发新兴销售渠道。电商分公司独立运营已满一年，京东冷柜销量占据第一的位置，并且洽谈了国美在线、苏宁易购的代理商模式；生活电器电商建立了以精品专卖店为主、综合专卖店为辅的淘宝分销体系，初步形成淘宝、唯品会、京东三大平台运营体系；各电商的营业增长率都在 100% 以上。同时，公司还充分利用电视购物模式，联合举办多场电视购物活动，取得了很好效果。

　　　三是品牌形象进一步提升。2014 年公司进行了新 VI 标识全面更新应用，推进各卖场、专卖店、产品包装等 VI 标识的更新，提升了公司新形象；积极实施媒介资源统一购买，在湖南卫视《爸爸去哪儿》栏目投放广告、积极赞助青岛世园会等；同时，公司疫苗冷藏箱项目的每一步进展都得到了国内外媒体的高度关注，并得到盖茨基金会、世卫组织、联合国儿童基金会和非洲有关国家卫生部委负责人的高度评价，澳柯玛品牌知名度进一步提升。

3、加强技术创新，进一步提升产品力报告期内，公司共获得各级科技奖项 10 项、市技术创新项目立项 23 项；9 个项目经过市级

评价，其中 3 项达到国际领先水平，4 项达到国际先进水平；申请各类专利 154 件（其中发明专利 28 件），共授权 133 件（其中发明专利 4 件、实用新型 85 件）；公司高新技术企业获得重新认定通过，并被科技部火炬中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业。

　　　报告期内，公司持续加强基础技术研究工作。进行了澳柯玛物联网家电二期开发，将公司现有冷柜、空调、热水器、洗衣机等产品纳入物联网管理；开展了条码、资产编码、RFID 码“三码合一”等前沿性技术和相关项目的研究；匀直冷自动化霜冰箱、多路旁通单机自复叠制冷技术在深低温保存箱上的研究与应用等达到国际领先水平；研究和储备了车载制冷系统关键技术，并已经应用到公司新开发的电动保温车中，效果较为理想，为河南专用汽车公司的建设和发展奠定了基础。

　　　报告期内，公司进一步强化了技术平台建设。青岛市超低温制冷技术重点实验室、青岛市制冷模组工艺及控制工程技术研究中心、青岛市商用冷链工程研究中心和山东省工业设计中心等创新平台相继获批组建认定；这些平台的建立，对于公司做好技术创新和产品研发、掌握行业技术发展、培养高素质专业人才具有重要意义。

　　　报告期内，公司继续加强新品研发工作。在低温制冷领域，公司对低温保存箱、深低温保存箱、药品阴凉箱、医用冷藏冷冻箱、平板速冻机等进行了开发和改造完善，已完成样机试制或进入小批试产阶段，其中药品阴凉箱等已上市销售；与 Global Good 合作生产的疫苗储存箱已取得世卫组织的 PQS 认证；研发成功被动式超低温埃博拉病毒疫苗储存箱 Arktek，首批已运抵西非埃博拉防疫前沿进行试点。在传统制冷领域，公司全年累计完成新产品开发 40 多个大系列，涉及

100多个型号，有效提升了公司产品竞争力。4、强化精益生产，提高产品质量

报告期内，公司持续推进精益制造能力提升活动，生产效率不断提高；同时，公司通过实施

质量目标评价体系、质量内控监督审核、专项推进以及系统性质量改善等措施，不断降低产品质量风险，各产品当年产品质量不良率均同比下降。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

(一)  行业竞争格局和发展趋势

　　2015 年公司面临的形势依然严峻复杂，有利因素和不利因素并存：从国际上看，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，多因素叠加效应依然明显，增速可能会略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改观，局部风险仍会有所显现；整体消费增速相对平稳，不会出现明显回落或反弹，出口可能会出现前高后低的态势；同时，非洲、南亚、东南亚国家经济稳定发展，当地居民对家电的需求快速增长，公司海外市场尚有较大增长空间。

　　从国内来看，企业产能过剩问题依然严重，劳动力成本、流通成本过快上涨等问题凸显；但随着中央全面深化改革及政府简政放权力度不断加大，一些制约企业发展的体制、机制障碍将逐步消除；我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常
态；家电行业也进入了“总量稳定，品牌相互争夺份额，拼管理、拼创新、拼速度、拼实力”的新常态；同时，随着新型城镇化的逐步推进，房地产政策放宽，家电行业仍具有不容忽视的增长潜力。

(二)  公司发展战略

　　坚持市场导向，加强技术创新，打造制冷主业第一竞争力，成为绿色、环保、高品质生活的创造者。

　　2015 年公司工作的主线依然是“推行 VCT，精益管理，创造价值”和“建网络、树品牌，强化终端，夯实市场”。

(三)  经营计划

　　　2015 年公司经营管理工作的总体要求是：加快产业升级和产品结构调整，强化 VCT 机制，完善创新体系，夯实基础，加强协同，不断提高市场反应速度。2015 年公司主要经营目标为：实现营业收入 44 亿元，成本费用总额 43.2 亿元。

为实现上述工作要求及目标，2015 年公司将重点做好以下工作：1、继续推进和完善 VCT 运营机制建设，强化平台建设，深化自主经营

　　　在 VCT 运营机制建设方面，公司将继续加大推进 VCT 机制建设的力度，在白电 VCT 内积极引导各单位树立大局意识和“一盘棋”的观念，真正实现全价值链思维思考和解决问题；同时，公司将把 VCT 激励人员范围由管理层扩展到各单位中层,不断强化价值链身份认同和激励。

　　在强化平台建设方面，公司将按照整体规划、分步实施的策略，加快推进财务中心、采购平台、形象促销管理平台、基建后勤平台、人力资源平台、服务平台、物流平台等平台的建设，不断提升平台战略、统筹、监督和管理能力；同时，商务公司将在确保大区自主经营的基础上，发挥好总部和平台的指导监督支持作用，前后方真正形成合力，建立和完善适应市场、竞争有力的组织。

　　　在深化自主经营方面，公司将进一步完善自主经营机制，深化人人面对市场、人人经营市场，人人创造价值、人人分享价值的人人经营自己、提升自己、实现自己的平台机制。

2、狠抓营销基础工作，解决制约发展的首要问题

　　2015 年，公司将坚定不移、持之以恒的抓网络建设，抓终端掌控，抓新品出样，抓形象提升，抓导购促销，抓广宣提升。

　　　网络建设方面，一是抓好乡镇网络提升优化工作，抓好中心乡镇的建设、维护与提升；二是集中精力与资源进行县级及县级以上网络开发和渠道建设，尤其是卖场系统的开发，对卖场不发达地区，尝试以“专卖店”模式进行网络覆盖；三是稳妥进行网络扁平与细化工作，将网络做深、做细、做透，提高终端掌控力；四是利用各种资源推进一级网络建设。

　　终端掌控方面，将重点推行掌控终端行动，加大对终端的投入和支持力度，将其列为业务人员的主要工作，不断强化终端对品牌的直接感受和信赖度、忠诚度。

　　新品出样方面，一是建立并推行产品上市策划，将产品上市管理程式化、规范化；二是根据各产品销售特点，制定出样鼓励政策，引导经销商出样；三是增强出样管理力度，强制出样，对业务人员加强出样考核，加大对经销商出样的管理力度。

　　网络形象提升方面，一是针对新网络，根据不同渠道特点，分级分类进行网络形象管理；二是设立专项资金，支持重点老网络的形象提升。

　　导购促销方面，一是加强导购员团队建设，制定完善的导购员培训体系，提升业务能力；二是建立导购员动态评价考核体系，完善薪酬管理，奖优汰劣；三是进一步强化总部对大型促销活动的组织和支持力度，统一组织促销活动。

　　广宣提升方面，一是进一步加强总部对广宣工作的支持力度；二是丰富广宣形式，充分利用电视、网络、户外广告、自媒体和日常促销活动等，强化对澳柯玛品牌的宣传推广。

3、加强产品创新，切实提升产品质量和竞争力产品创新方面，一是完善产品企划工作，按照事前算赢原则，建设产品生命周期管理体系；

二是加强基础技术开发，要在变频、节能、无霜、新材料替代等行业共性技术上实现突破；三是做好产品的差异性、创新性，提升产品核心竞争力；四是强化技术平台建设和使用，2015 年青岛

市超低温制冷技术重点实验室、青岛市制冷模组工艺及控制工程技术研究中心等创新平台要进入实质运行阶段，提升公司基础技术水平，促进产品创新。

　　　产品质量方面，牢固树立“质量红线”、“宁丢市场，不丢品质”意识，根据市场需求，加强质量内部管控。

4、加强成本和费用控制，提升经营效率成本费用控制方面，一是牢固树立成本费用控制意识，做好统一规划，制定控制标准，实现

预算刚性管理；二是加强过程控制，建立分析制度，按照项目做好细化分析。

　　　经营效率提升方面，一是提高公司资金使用效率，提高投入产出比，高度重视资产周转和产出效率；二是做好生产效率提升，实现制造能力升级；三是不断完善人力资源效率评价及管理制度，持续提升人力资源效率。

5、大力推行“客户导向，品质第一”的价值观，加强内部协同，切实提高服务质量和水平一是引导全体员工牢固树立“客户导向，品质第一”的价值观，人人“当好市场服务员”；

二是加强内部协同，管理部门简化流程，分权授权，加强监控、支持和协同，提高效率；三是加强客户客情管理，建立规范的客情管理制度，加强与客户的沟通，建立起规范有效的客情关系。

6、完善指导、激励和考核措施，促进政策落地执行，持续推进人才队伍建设

　　2015 年公司将着力解决落地执行的问题。一是完善公司培训制度，加强对员工的指导，帮助员工正确理解公司的政策措施，掌握新的工作方法，促进政策落地；二是进一步完善公司绩效管理体系，将支持平台和职能部门纳入到绩效管理之中，协助各单位形成内部独立的战略监控执行考核制度，加强经营计划和二级 KPI 指标的监管，推行月度评估，严格管理，坚决落实；三是加强职能部门对工作的催办、督办，增强各部门工作的系统性和规范化。

　　　继续大力推进公司人才队伍建设。一是根据公司《后备人才选拔培养实施意见》开展系统的后备人才培养使用工作；二是将人才培养放在更加重要的位置，为公司可持续发展提供人力资源支持；三是建立长短结合、内外兼顾的人才培养制度。

7、切实加强安全生产工作

　　2015 年公司将进一步增强发展的紧迫感和危机意识，抢抓机遇，开拓创新，切实提高执行力，推动公司各项工作更好更快发展。

(四)  因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2015 年公司将根据实际经营业务需求，通过自有资金、银行融资等多种方式解决资金来源问

题。

(五)  可能面对的风险

1、 市场风险

　　世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，国内经济增速下行，房地产市场复苏缓慢，家电行业产能过剩将更加明显，这些都给家电市场的发展带来了不确定性；同时，线上销售的快速发展，也给家电行业传统营销模式带来了极大挑战；此外，移动互联智能化科技发展也将深刻影响家电业，对行业发展将带来一定冲击。

2、 成本风险

　　2014 年大宗原材料价格相对较低，如果 2015 年大宗原材料价格大幅上涨，将直接影响公司盈利能力；此外，随着国内劳动力成本的持续上升，公司成本压力将进一步加大。

3、 研发风险

　　面对日趋严峻的行业发展形势，公司不断加大技术、产品创新工作力度，如果公司所研发新品无法获得市场认可或者技术研发失败，将会给公司生产经营及利润带来影响。

4、 人才缺失风险

　　目前，公司正着力进行产品及产业结构的调整、转型升级，对人才需求迫切，如果公司关键技术或管理人员发生流失，或者现有人才不能满足公司发展需要，将会给公司未来发展带来不利影响。

2015 年公司针对上述风险拟采取的对策，具体详见本节上述“经营计划”部分。