第四节董事会报告


一、	董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　2013 年度，公司全面推行了一系列改革，VCT 运营管理模式得以深化，并正式组建了白电VCT。公司全新 VI 推广普及，品牌形象更加时尚化、国际化。在国际市场开发上，公司"自主品牌、当地生产、渠道销售"的海外发展新模式稳步推进。

　　　报告期内，公司实现营业收入 43.12 亿元，实现利润总额 17477.89 万元；截至报告期末，公司总资产 32.68 亿元，净资产 9.29 亿元，资产负债率 71.58%；公司经营活动产生的现金流量净额 23701.38 万元。公司实现每股收益 0.22 元，加权平均净资产收益率 18.06%，归属于公司股东的每股净资产 1.35 元。

报告期内公司重点工作推进情况如下：

1、深化 VCT 运营模式，组建白电 VCT

　　　报告期内，公司按照全价值链的 VCT 考核方法对各实体进行了考核，并据此兑现激励， VCT 已经落实到公司的绩效考核之中；公司 VCT 全价值链和独立经营的意识进一步增强，VCT管理框架已初步确立。

　　　为强化冷柜、冰箱等白电业务的战略与执行，提高白电产业系统化管理水平，以便形成清晰的商业模式和运营模式，不断增强价值链盈利能力，提升白电业务的效益和效率，2013 年 11 月公司组建了白电 VCT；至报告期末，白电 VCT 组织架构、实施流程、分权授权、经营与管理目标确定、KPI 指标确定等工作已基本就绪；2014 年 1 月，公司白电 VCT 正式运行。
2、坚持市场导向，多措并举，建网络、树品牌、强化终端、夯实市场

　　　报告期内，公司启用了全新 VI 标识（LOGO），新 VI 标识的启用使得公司品牌形象更加时尚化、年轻化、国际化。

　　　公司成立了市场指导委员会，并在其统筹、安排下开展了一系列市场管理工作：组织各单位进行产品规划和策划；对销售网络进行摸底分析；借助公司启用新 LOGO 的时机，组织各个单位提升网络终端形象；开展了网络管理责任到人工作；实施品牌形象提升工作，7 月公司广告再次登录中央电视台第一套节目；以利润为导向，对现有销售提成方案进行优化等。市场指导委员会的工作，统一了工作方向，理顺了工作机制，促进了工作落地。

　　　公司积极实施走出去战略，在非洲成立了公司第一家海外销售公司-澳青电器加纳有限公司，加纳公司的成立，开启了公司海外市场三步走战略的第二步，公司开始在海外建立属于自己的销售渠道和市场，面向全球推销澳柯玛自主品牌的产品。另外，公司还组建了相对独立运营的电商部，积极探索公司电子商务模式。

3、加强技术创新，进行产品升级

　　　报告期内，公司共获各级科技奖项 17 项、市技术创新项目 20 项，12 个项目经过市级评价， 8 个达到国际先进以上水平，共申请各项专利 154 件，授权 99 件，其中发明专利 6 件、实用新型 64 件；青岛市制冷模组工艺及控制工程技术研究中心已获批组建，超低温制冷技术被列入青岛市重点实验室申报方向。

　　　在制冷主业领域，2013 年公司与 Global Good 达成协议，合作推广新型疫苗储存设备，该项目对于提升公司研发水平及国际地位，拓宽公司生物冷链产品线具有重要意义，尤其是在医用产品领域，使得公司迅速被 WHO 、UNICEF、CHAI 等国际组织认可，为公司产品进入国际市场和涉足其他冷链领域创造了机会。另外，公司已成功研制四级分凝五级单压缩机自复叠制冷技术的-150℃深低温保存箱，制冷性能远超其他同类厂家。

　　　公司继续推进家用制冷产品高端化，完成了复式门冰箱、悬浮玻璃面板冰箱、不锈钢面板冰箱、两门、三门风冷冰箱开发，进行了超级节能欧洲 A+++冷柜开发；商用产品推出了全新的速冻及冷鲜岛柜系列；基础研究方面，公司进行了基于 wifi 网络的远程监控系统开发，完成

9

澳柯玛股份有限公司 2013 年年度报告


了三门冰箱模糊控制系统及超声波加湿保鲜技术等的研发和储备。

4、协助控股股东完成申请豁免要约收购义务工作

　　　公司积极协助控股股东办理申请豁免要约收购义务工作，经过各方努力，2013 年 10 月，控股股东申请豁免要约收购义务获得了中国证监会的核准。
(四)	核心竞争力分析

　　1、技术优势：公司为高新技术企业，拥有国家级企业技术中心和国家认可实验室，在深冷速冻、超低温、精确控温等技术领域处于国际领先水平，公司拥有一支由制冷技术、环保节能技术等专业人才和国内外专家组成的技术研发队伍，已成功推出行业内首台"变频冷柜"、"物联网冷柜"以及"人工智能冷柜"等产品；公司先后获得"国家级企业技术中心成就奖"，"国家火炬计划高新技术企业"等奖项，主持、参与国家标准制修订 20 余项。

　　2、规模优势:据中国行业企业信息发布中心统计，截至 2013 年公司冷柜产品已连续 18 年国内同类产品销量第一，与国内同行业相比具有一定规模优势。

　　3、公司拥有优秀的管理团队，拥有敬业奉献的员工队伍，拥有多年发展建立起的管理优势，拥有底蕴深厚、特色鲜明的企业文化优势，这些都是推动公司持续稳定健康发展的重要基础。

　　　4、品牌优势："澳柯玛"品牌已有 20 多年历史，深受消费者信赖，"没有最好、只有更好"的企业信念更是早已深入人心；公司积极实施品牌战略，拥有"中国驰名商标"、"中国名牌产品"、"中国重点支持与发展的出口名牌"等众多殊荣，"澳柯玛"品牌价值正不断提升。

报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。
二、	董事会关于公司未来发展的讨论与分析

(一)	行业竞争格局和发展趋势

　　2014 年公司发展面临着一定的挑战与机遇：从外部来看，美国等发达国家宏观政策调整可能对中国等发展中国家造成一定冲击，新兴经济体经济增速放缓，国际政治形势依然动荡，这些都将给家电行业发展带来不确定性；但另外一方面，美国、欧盟、日本等发达经济体经济逐步向好，国际经济环境已进一步改善；预计 2014 年国内家电业出口量增长空间有限，增长将主要依赖市场开拓与产品结构提升。

从国内来看，在消费刺激政策全部退出后，家电行业将重回市场化运行，行业产能过剩及市场透支消费问题将更加明显，竞争也日趋激烈，此外，人民币升值、劳动要素、流通成本过快上涨、住宅市场不明朗等问题也将给家电行业发展带来不利影响；但对家电行业来说，也面临着难得的发展机遇：中共中央已通过《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，中国经济基本面依然向好，经济企稳的态势基本确立，去库存化正在加速，透支的消费能力在逐步恢复；同时，家电行业消费升级态势明显，家电业的发展将更多依赖于产业升级，技术创新、管理提升将成为家电业可持续发展的主要增长方式；此外，互联网销售的发展及国家城镇化进程的逐步推进也将为行业发展带来新的市场机遇；预计 2014 年家电业仍将保持稳健发展态势。

　　　从自身来看，公司整体规模偏小，且国内市场尚存在南北不平衡、渠道平均产出低等问题，与同行业相比还有很大的发展空间与发展机会；海外市场方面，公司以亚太、中非等为主，而行业则主要是以北美及欧洲为主，公司海外市场还有很大的增长空间；同时，在产品及产业结构升级方面，公司商用冷链、生物冷链、超低温设备等重点 "升级"产业的发展速度尚需进一步加快。2014 年公司将以改革为契机，抢抓机遇，切实提高执行力，推动公司持续健康稳定发展。

(二)	公司发展战略

　　　坚持市场导向，加强技术创新，打造制冷主业第一竞争力，成为绿色、环保、高品质生活的创造者。

战略阐释:

　　　以客户需求作为企业决策与行动的出发点，使技术创新成为推动企业发展的核心动力，保持制冷技术的领先性，在品牌认知、市场份额上占据绝对优势地位，打造制冷主业第一竞争力。

　　　加快电动车、洗衣机、生活电器等业务的发展速度，追赶行业第一梯队；积极培育超低温设备、新能源电动工具车、冷链物流装备、新能源家电等未来业务；探索新技术、新材料在产品上的应用，成为绿色、环保、高品质生活的创造者。

(三)	经营计划

　　2014 年，公司将继续坚持创新驱动、科学发展，加快产业升级和产品结构调整，注重速度、质量、效益协调持续发展，持续深化推动 VCT 机制建设，建立创新体系，深入推行精益管理，提升企业"内力"，全面建设质量效益型企业。2014 年公司主要经营目标是：实现营业收入 46.51 亿元，成本费用总额 45.71 亿元。

为了实现上述目标，2014 年公司将重点做好以下工作：

1、坚定主业发展方向，强化发展目标刚性要求

　　2014 年，公司将继续保持冷柜产业行业领先地位，冰箱和洗衣机产业尽快形成规模，同时，加快生活电器和电动自行车的发展速度。

　　　商用冷链、生物冷链和超低温设备及装备作为公司制冷主业转型升级的重点方向，必须实现超常规发展，不仅在市场方面，更应在产品、技术及研发方面占领制高点，具备核心竞争力；公司将在资金、人才、技术合作、激励政策等方面给予更多支持。

　　　海外市场是公司重要的增长点，尚有很大的增长空间。2014 年公司将在进出口方面采取更加灵活的体制，激活内部动力；大力实施走出去战略，发挥好公司海外机构的作用，扩大自有销售网络建设和自主品牌销售；同时，进一步理顺出口产品的研、产、销等环节，尤其是冰箱产品，不断提升公司出口产品竞争力，改善出口产品结构。

　　　公司高度重视电子商务的发展，将其看作是重大机遇，公司将逐步大胆探索出一条适合自身特点的电子商务模式，以保证公司在电子商务领域能持续、健康发展，不断做大做强。

　　2、深化 VCT 运营，重点做好白电 VCT 运营管理工作，增强市场竞争力，促进公司健康、协调、可持续发展

　　　公司组建白电 VCT 的目标是增强公司市场竞争力，促进冰洗空产业协调发展，促进国内、国际两个市场均衡，促进线上线下协同。通过白电 VCT 的运营，公司将在更高的高度、更大的范围来进行白电产业的全局统筹和整体协作，不断提高白电产业系统化、全局性解决问题能力，
以更好地促进白电产业发展。公司通过向业务一线下放经营权，使公司更加贴近客户、更快响应市场、营销政策更有针对性，提高市场一线的投入产出；通过加强产品企划工作，科学的进行客户、市场、竞争对手以及企业自身能力分析，进行定位和聚焦，以此统筹产品开发、价格政策、渠道策略和市场推广等工作，使公司一开始就瞄准市场，使"以市场为导向"更具操作性；通过加强自主经营和内部市场化，建立基于内部上下游"客户"之间的产品开发、订单履约、质量责任追溯、售后服务等机制，提高组织内部运营效率和效果，提高各单位自主经营能力；坚持"创造价值、分享价值"原则，实现物质激励和精神激励相结合，实现组织目标与员工个人需求相匹配。

3、抓营销管理基础工作，切实提升营销力

　　2014 年，公司营销工作将继续遵循"建网络、树品牌、强化终端、夯实市场"的工作方针，从基础工作入手，求实、求细、求实效。

（1）建网络

　　　白电和生活电器在提升苏宁、国美现有门店产出的基础上，将重点进行二级区域卖场、县级（包括大的乡镇）网络开拓工作，作为战略市场，公司将继续支持南方市场快速发展。

　　　高度重视电商渠道的开拓，并将其作为白电开拓一二级市场的重要手段，研究产品，优化流程，力求量上有突破，模式要形成；同时，电商对生活电器有着特殊重要的意义，公司将专门研究生活电器网上销售渠道的发展，并将其作为生活电器的战略认真规划和推动。

　电动自行车将从大店模式快速进行网络向下渗透，以市县为根，大力进行乡镇网络建设。（2）品牌提升与终端建设 2014 年，公司将继续投入资源进行品牌提升工作，并重点抓好终端形象提升和促销，整合

优势区域广宣及促销活动，提升区域品牌合力；高度重视"自媒体"等网络媒体的创新宣传，将网络传播作为广宣的重点工作，重点突破。

（3）进一步提升市场服务意识

4、抓产品创新，切实提升产品力

　　2014 年，公司将高度重视产品企划工作，并系统地做好产品的开发策划、上市策划、新产品的上市跟踪与验证、新产品推广评价、产品生命周期管理等，按照事前算赢的思路进行产品规划与价格规划。

　　　继续进行研发队伍建设和研发能力提升，将队伍建设作为 2014 年研发工作的重点，从队伍建设、人才引进入手提升公司的研发能力，开放思想，开门搞研发；同时，加快关键技术的研发，重视工业设计工作，整合外部资源快速实现设计能力的提升。

5、狠抓基础，精益管理，切实提升经营意识，提高科学化决策水平

　　　不断深化 VCT 管理模式，在各模块逐步推行自主经营和独立核算，切实提高各级 VCT 负责人及下属单位负责人的经营意识；进一步强化预算管理，借助预算管理，统筹规划好各方面工作；同时，积极发挥 ERP 等信息系统在辅助决策、数据挖掘方面的作用，重视数据，逐步建立起基于客观事实、基于数据分析的科学决策体系。

6、抓好成本控制、效率提升、质量提高工作

　　　用全价值链的思想看问题，解决问题。公司将在各个环节树立成本控制意识，建立成本控制措施，不断提高资金使用效率，提高投入产出比；高度重视库存和应收账款，不断提高周转效率。

　　　加强效率提升。公司将以市场为中心，提高订单履约率和缩短交货时间；大力实施工艺、设备的革新改造，不断提高生产效率，降低劳动强度；进一步简化流程和创新业务模式，降低辅助人员的数量。

　　　质量管理方面，公司将牢固树立"宁丢市场，不丢品质"的意识，继续强化总部抽查的 OQC 管理制度，在各个环节树立"精品"意识，不断加强质量工作。

7、强化执行，持续进行人才队伍建设

　　2014 年公司将进一步提升各级管理人员的领导力、执行力，不断提高其系统考虑问题、系统解决问题、系统管理的能力。同时，公司将进一步强化业绩导向，严格业绩考核，真正做到


17

能者上、庸者下，以营造干事创业、追求卓越的良好氛围。

　　2014 年公司将通过实施《后备人才培养方案》及配套方案，持续、系统地进行人才培养及队伍建设，以满足公司对各类人才的需求。

8、切实加强安全生产工作

(四)	因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

　　2014 年，公司将根据实际经营业务需求，通过自有资金、银行融资、发行短期融资券等多种方式解决资金来源问题。

(五) 可能面对的风险1、市场风险

　　　从外部来看，国际政治、经济形势依然动荡；从国内来看，家电行业重回市场化运行，住宅市场不明朗，行业产能过剩及市场透支消费问题将更加明显，这些都给家电市场的发展带来了不确定性。此外，互联网销售的兴起及快速发展，也给家电行业传统营销模式带来了极大挑战。

2、成本风险

　　2013 年大宗原材料价格相对较低，如果 2014 年大宗原材料价格大幅上涨，将直接影响公司的盈利能力；此外，国内劳动要素成本的上升，也将进一步加大公司成本压力。

3、研发风险

　　　目前，公司正着力推进产品升级和产业结构调整，不断加大对新产品、新技术及关键技术的研发投入，如果公司所推出新产品无法获得市场认可或者技术研发失败，将会给公司生产经营及利润带来影响。

4、人才缺失风险

　　　目前，公司正处于转型升级关键时期，对人才的需求十分迫切；随着行业竞争日趋激烈，如果公司关键技术人员或管理人员发生流失，或者现有人才不能满足公司发展需要，将会给公司未来发展带来不利影响。

