第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

　　公司是国内冷柜领先企业之一，是世界知名制冷装备供应商，致力于“互联网+全冷链”产业的发展，目前已形成以冰柜、冰箱、生活电器等家用产品为核心业务，以商用冷链产品、冷链物流装备、超低温设备、洗衣机、空调、自动售货机等为发展业务，以新能源电动工具车、新能源家电为未来业务的多层次、多梯度产业格局。

　　近年，为适应互联网、大数据及家电行业智能化等发展的趋势，公司积极实施“互联网+全冷链”发展战略，着力打造智慧冷链、智慧家电、智能生产工厂“三智”工程和 O2O 营销平台，满足用户个性化需求，推动公司业务模式和经营模式的转型升级。公司积极整合自身优势产业和产业优势，全力打造贯穿产地预冷、冷链运输、终端存储、家用制冷、商用制冷、医用制冷、冷链运输、冷库以及智慧全冷链管理系统在内的全冷链解决方案。根据家用电器日益高端化、智能化的趋势和顾客需求，公司积极进行了冰箱等智能家电的研发，并在家用制冷系统基础上，着力打造健康食品系统、健康水系统、健康空气系统等的智慧家电生态圈，完成从“硬件模式”到“硬

件+服务模式”的跨越。为支持智慧冷链和智慧家电的发展，公司利用物联网和监控技术，建立集产品设计、创新、智慧管理于一体的交互平台，打造人机交互、自组织和超柔性的智能工厂，建设 O2O 营销平台，实现从客户到工厂再到上游供应商的精益管理，实现与客户互通互联，用工业化的手段和效率，制造个性化产品，打通线上线下营销体系，借助互联网大数据，实现与顾客零距离，满足用户个性化定制需求。

　　此外，公司电动车业务主要为电动自行车及电动三轮车，生活电器业务主要为厨房电器、电热水器以及小家电业务等。

　　公司主要产品内销目前以“代理+直营（直销）”的营销模式为主，公司正积极建设 O2O 营销平台，构建面向全国的以用户和客户需求为出发点的线上线下营销平台，全面打通线上、线下营销体系，推进线上线下全渠道的协同发展，推动“互联网+全冷链”战略实施，促进营销能力提升。产品外销以 OEM 为主，同时，公司不断加大自有品牌产品在国外市场的推广力度，出口产品中自有品牌占有率不断提升。

　　2016 年面对全球经济增长乏力、国内经济放缓、原材料价格大幅度上涨、汇率波动加剧等宏观环境，家电行业仍然持续低迷，根据北京中怡康时代市场研究有限公司推总数据，2016 年白电市场冰箱零售额同比下降了 0.7%，冷柜零售额同比下降了 7.6%。同时，家电行业商业模式、运营模式和产品的转型升级成为行业增长的核心动力，产品的智能化、高端化、时尚节能等成为白电产业升级的主要方向。另一方面，冷链生鲜物流的快速发展，也给智慧商用冷链产业带来了难得的发展机遇。
三、 报告期内核心竞争力分析


1.技术优势：公司是国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、国家认可实验室及国家级博士后科研工作站，拥有一支由制冷技术、环保节能技术等专业人才和国内外专家组成的技术研发队伍，在深冷速冻、超低温、精确控温等技术领域具有较强的竞争力。报告期内，公司建设了全球测控中心，提高了公司智慧家电、智慧冷链、生活家电、超低温等产品的质量检测及控制能力；同时，公司建设完成的青岛市超低温冷冻技术实验室已通过验收，并获得中国轻工业低温冷冻技术重点实验室认定，成为中国轻工业联合会公布首批认定的重点实验室。

　　2.规模及人才优势:自公司成立以来，制冷产业一直为核心主业，公司为国内冷柜生产经营龙头企业，也是世界知名制冷装备供应商之一。公司成立三十年来，在制冷尤其是冷柜行业技术、研发创新、市场动态、产业运营等方面积累了大量人才及经验，并通过人才队伍的长期积累与传承内化进公司的企业文化，使之成为公司重要核心竞争力。

　　3．品牌优势：“澳柯玛”品牌已有近 30 年历史，知名度高并深受消费者信赖，“没有最好、只有更好”的企业信念更是早已深入人心，公司拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“中

国重点支持与发展的出口名牌”等众多殊荣。报告期内，因“互联网+全冷链”的典型性和示范性，公司被国家工业和信息化部列为“全国工业品牌培育示范企业”；2016 年 6 月，由世界品牌实验室(World Brand Lab)权威认定并发布，澳柯玛入选 2016 年《中国 500 最具价值品牌》。

报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。




第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　　2016 年根据公司的发展战略和年度工作目标，按照“强化 VCT 运营机制，提高市场反应速度，完善创新体系，营造创新氛围，以‘互联网+全冷链’战略为指引，加快产品升级和结构调整，促

进企业转型发展”的经营管理工作总体要求，围绕“推行 VCT，精益管理，创造价值”和“建网络、树品牌，强化终端，夯实市场”的工作主线，面对严峻的行业及市场形势，公司努力拼搏进取，积极推进各项重点工作：
（一）“互联网+全冷链”战略落地执行情况

　　2016 年公司积极实施“互联网+全冷链”发展战略，推动公司业务模式和经营模式的转型升级。

1．新设立两家与全冷链相关的专业化子公司

　　2016 年 6 月公司出资设立青岛澳柯玛疫苗冷链有限公司，2016 年 9 月出资设立青岛澳柯玛智慧冷链有限公司，与现有的相关子公司共同承接“互联网+全冷链”相关产品的研发、制造与销售。

2．实施智能制造工厂建设

　　2016 年 10 月完成了智能商用及生物冷链工厂建设项目，2017 年 1 月完成冷柜智能制造工厂建设项目，大大提升了工厂的自动化、智能化程度，提升了生产效率及产品质量。

3．积极推进冷藏车项目建设

　　2016 年 12 月河南专用冷藏车项目完成了一期厂房建设和部分设备采购，启动试生产，并研发完成了三款主销冷藏车的设计。

4．全冷链解决方案初步形成

　　报告期内，在不断完善与提升家用制冷线的基础上，初步形成了商超便利、厨房酒店、生物医疗、冷链运输、冷库、生鲜自提和自动售卖六大冷链系统解决方案，实现了冷链产品线全覆盖。

5．积极利用资本市场促进公司转型升级报告期内，公司积极利用资本市场融资功能，启动并完成了非公开发行股票工作，募集资金

净额 7.28 亿元，用于商用冷链产品智能化制造项目、商用冷链技术中心建设项目、新型节能冷藏车建设项目和线上线下营销平台项目，为促进公司快速转型升级、“互联网+全冷链”战略的实施提供了有力支持。

（二）强化经营平台建设，快速响应市场需求

　　报告期内，公司继续推进以市场和用户为中心的运营机制，强化平台建设，设立了白电订单中心，加强产能规划及整体布局，提升统筹和管理能力，促进产销协同；围绕智慧家电成立“白电用户与产品中心”，推行“研发经营体”和各产品线平台经营总监负责制，理顺机制，整合资源，实现用户需求的快速响应。

（三）加强技术创新，大力提升产品力

　　报告期内，公司围绕产品升级和结构调整，不断加强技术创新，共获得各级科技奖项 4 项，市技术创新项目立项 25 项，7 个项目经过市级评价全部达到国际先进水平；申请各类专利 156 件（其中发明 51 件），授权 137 件（其中发明专利 36 件）。

　　1．强化基础技术研究。在智慧家电和智慧冷链领域，公司开发了 ICM 智慧全冷链管理系统、双智产品无线互联技术、自动冰激凌售卖技术等，冷柜完成了智能变温双温双控技术、智能控制超温报警等技术创新，冰箱实现了风冷无霜、多门多温区等高端产品线技术突破；在疫苗冷链领域，公司掌握了 TEC 制冷系统基础研发设计技术和太阳能产品 MPPT 控制管理系统技术。

　　2．加大新品研发力度。在智慧家电方面，冰箱产品围绕智慧、风冷、变频的研发方向，开发完成高端变频法式五门、中式五门、十字四门等系列产品,形成了完善的风冷产品线，实现了由直冷产品向风冷产品转型升级；冷柜产品围绕智慧、节能的研发方向，开发完成全球研发平台的 NA 系列、智能化温控的 GFA 系列等产品。在智慧冷链方面，形成了商超便利、厨房酒店、生物医疗、冷链运输、冷库、生鲜自提和自动售卖六大冷链系统解决方案，实现了冷链产品线全覆盖。生活电器以智慧、安全、洁净为研发方向，推出了智慧健康安全双防热水器、智能报警燃气热水器、智能蒸汽洗 T 型油烟机、智能安全航空动力火灶等高端产品。超低温产品以智能、低温为研发方向，开发完成-86℃、-60℃智能家商两用锁鲜低温保存箱。疫苗冷链产品改进升级了 Arktek 产品，研发了第一代元冰箱产品并通过世卫组织的 PQS 认证。

　　3．加强创新平台建设。公司建设了全球测控中心，新增试验面积 1300 多平米，提高了公司智慧家电、智慧冷链、生活家电、超低温等产品的质量检测及控制能力；公司建设完成的青岛市超低温冷冻技术实验室通过验收，获得中国轻工业低温冷冻技术重点实验室认定，成为中国轻工业联合会公布首批认定的重点实验室；依托国家级技术中心、国家级博士后科研工作站等创新平
台，引进了行业内具有知名度、工作经验丰富的技术专家、博士等；在全公司范围内大力开展创新产品、创新渠道、创造顾客 “三创”活动,广大员工积极响应，公司创新氛围显著增强。

（四）加强营销管理，创新营销模式，全面提升营销力

　　1．加大网络开发力度，夯实市场基础。公司将网络建设作为重点工作推进，在国内市场，新增客户 264 家，新增网络 5048 家。在国际市场，新开发客户 17 家，继续加大自主品牌的推广，全年新增 9 个品牌代理商，并在加纳、科特迪瓦等国家新增品牌形象店 4 家，营销网络 15 家。

　　2．创新营销渠道，强化营销管理。在国内市场，传统渠道与新兴渠道齐头并进，一方面加快以澳柯玛专卖店、苏宁、国美以及区域卖场为主的渠道建设，全年新增各品类专卖店 448 家；另一方面大力发展新兴渠道，立足京东、淘宝、唯品三大平台，在做好官方旗舰店的同时，大力开发线上专卖店。在国际市场，重点做好 OEM 产品和自主品牌推广，积极开展销售渠道创新，拓展业务领域，增加了出口代理和援外物资业务，加大商用产品和超低温产品的海外推广，销售收入同比大幅增长，实现了海外市场的突破。

　　3．实施线上线下营销（O2O）平台建设项目，促进线上线下融合发展。为全面打通线上、线下营销体系，推动“互联网+全冷链”战略实施，促进营销能力提升，公司启动了 O2O 项目，构建面向全国的以用户和客户需求为出发点的线上线下营销平台。2017 年 1 月已完成一期一阶段上线，实现了部分经销商前台下单和代客下单功能。

　　4．加强品牌推广，提升品牌形象。在传统媒体方面，通过在山东、吉林等地投放电视、电台广告方式，助力重点市场品牌形象提升；借助重大媒体采访活动，对企业发展成果进行全面宣贯，通过新华社“解码青岛制造”等多个媒体团的系列报道，起到了很好的宣传效果。在自媒体方面，强化了百度推广，利用微信、微博等平台开展新媒体传播和推广。报告期内，公司入选 2016 年《中国 500 最具价值品牌》，品牌价值达到 234.58 亿元，冷柜入选国家能效领跑者和能效之星。

（五）加强成本费用控制，强化质量管控，提升竞争力

　　1．加强成本费用控制。报告期内，公司强化供应链管理，加大寻源和引进力度，实现了寻源、招标和价格控制的“三权分立”，有效降低了原材料、设备、模具的采购成本；同时，公司不断加强预算管理，严格执行费用预算标准，推行了细化到人的费用控制方式，费用管控逐渐科学合理。

　　2.强化质量管控。公司建立了以市场反馈问题为导向的质量控制和改进机制，通过完善新品评审，强化原材料质量管理，加强生产过程控制，加大 OQC 监督抽查力度，开展群众性质量活动等综合举措，持续提高产品质量，降低产品市场质量风险。


