　　2017 年，国民经济稳中有进、稳中向好，整体形势好于预期。根据天津市委、市政府关于进一步深化国有企业改革的战略部署和公司年初的重点工作计划，报告期内，公司紧紧围绕“深入推进混合所有制改革工作”的目标，全面实行职业经理人制度，充分调动全体员工积极性、参与性、创造性，统一思想、凝心聚力，完善考核体系，加强制度建设，提升管理效能。在全体员工的共同努力下，公司产业结构持续优化，发展质量不断提高，增长新动能加速成长。报告期内，公司各板块业务取得长足进步：

　　（一）电力装备板块业务：以品质和创新驱动业绩稳步提升。2017 年 5 月，公司控股子公司成都瑞联电气股份有限公司获得了德国 TUV 莱茵目击实验室资质授权，结合原有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可资质及美国 UL 目击实验室资质授权，公司在低压电气及其辅件相关领域的专业检测水平不断提高，检测实验室的管理水平和测试数据已经达到了国际水平，为稳定优质的产品质量提供可靠保证，并有力提升了公司行业竞争实力。同时，公司电力装备板块的各子公司加紧提高新产品开发频率和效率，加速实现产品创新对市场和个性客户的快速响应速度，通过技术创新驱动盈利能力的稳步提升。报告期内，应用于智能电网领域的新产品插拔式防护型电力接线端子系列装配调试样机和自制重载接插件套件均已完成 3C 试验；应用于风力和光伏等新能源发电设备的新产品温湿度控制器及电量变送器、小型光伏电源已实现批量生产；应用于发电机组的新产品轨道交通牵引电机用聚酰亚胺-氟树脂复合薄膜绕包铜扁线、3.0MW 半直驱风电用梭形线圈、6kV 中胶线圈定子嵌线产品、3MW、2MW、1.5MW 直驱永磁风力发电机定子线圈、H 级双层绝缘 6kV 中型电机用绕组线等，已创造产值约 2.6 亿元。

　　（二）泵业板块业务：拓展新兴市场与强化基础管理并举，提升盈利能力。报告期内，公司泵业板块业务在石化、润滑、船舶、出口及军品等市场的合同承揽稳步增长。公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司在保持原有市场优势的同时，抓住黏胶企业设备老化、环保升级的有利时机，进军黏胶市场，开辟了新的产品领域。同时，泵业集团对内夯实基础管理，提升管理效益。首先，通过软件升级、设备联网监控等手段，搭建起现代化泵设计、制造和试验平台，提升了泵设计与制造的数据化、智能化水平；年内引进了全新的 OA 系统，并全面使用 PLM 数字化工艺管理系统编制和管理产品加工工艺，将云计算技术引入产品的设计及仿真计算工作中。其次，提升会议管理水平，狠抓决议落实，根据以往会议决议缺少操作性、会议决议追踪不及时等缺陷，修订了《会议管理办法》，通过明确决议追踪职能、会议情况视觉化管理等方式，对公司的会议管理进行了改进，并将会议决议的执行完成情况纳入绩效考核。三是健全薪酬考核体系，完成了新的薪酬考核体系在核心骨干人员中的试点工作，进一步完善了符合企业特点的薪酬考核办法，核心骨干人员效率和斗志显著提高。

　　（三）超导板块业务：公司控股子公司北京英纳超导技术有限公司是专业研发生产高温超导材料及其应用产品的高新技术企业，被国家知识产权局认定为国家知识产权优势企业。报告期内，由北京英纳超导技术有限公司、北京交通大学、株洲联诚集团有限责任公司、株洲时代新材料科技股份有限公司等单位共同申报的“应用于高速列车的大容量超导变压器的研发”项目被中国科学技术交流中心列入国家重点研发计划“战略性国际科技创新合作”重点专项项目。该项目利用高温超导材料载流能力强、电磁密度大、无直流电阻、易于获得较大短路阻抗同时不影响电效率等优势，开发高效率牵引变压器，以进一步提高高速铁路动车组行驶速度。该公司承担项目中“高性能、低损耗超导导线研制及批量制造技术”与“高强度超导绕组设计和制造技术”任务，并协助完成高温超导牵引主变压器的其他研究、制造和测试工作。随着项目的逐步推进，公司在超导应用装置的研发能力、装备水平和市场地位将进一步提升。
