　　有机颜料属于精细化工行业，近年来趋严的环保整治对于颜料产业链的影响也日趋明显。报告期内，上游的多家中间体生产企业由于环保设施不到位、排放不合格等原因被停产或限产，致使公司的原材料采购的不确定因素增加，出现部分产品由于原材料紧张而导致供货不及时的现象。报告期内原材料的大幅波动也给公司的成本控制和销售带来了一定的不确定性。由于有机颜料用户的分散性，公司的客户群体中代理商占比较大，销售渠道的延伸对销售价格的调整有一定的滞后性，也在一定程度上导致公司经营业绩的波动。

　　报告期间，公司的 5 号车间投入生产，年产 4-氯-2，5-二甲氧基苯胺(4625) 1700 多吨和色酚 AS-IRG 1300 多吨，保证了公司颜料 PY83 和 PR170 主要原材料的正常供应，使得这两个主打产品具有充分地竞争优势。

　　公司在环保设施上继续加大投入，报告期内公司重点对 3、4 号车间的废气吸收处理进行了技改、对磨粉拼粉车间的作业环境进行了改进，既解决了粉尘的潜在风险问题，又提高了生产效率。

　　公司针对欧盟 REACH 预注册 2018 年 5 月 31 日到期，未正式注册产品不能进入欧盟市场的贸易壁垒情况，为充分利用企业技术优势进一步拓展欧盟市场，在前期完成主导产品正式注册有基础上，又对部分优势产品进行了正式注册，促进了产品销售。

　　截止 2017 年 12 月 30 日，5,000 吨环保型有机颜料（6 号车间）已经完成设备安装阶段，进入设备调试，预计于 2018 年第一季度进入试生产阶段。3,000 吨高性能有机颜料预计将在 2018 年第一季度开工建设。
