　　　2017 年是公司“深化创新发展年”，是公司全面落实“十三五”规划的关键之年，在国家宏观经济稳定向好、环保政策日趋严格、煤改气积极实施等有利因素的推动下，公司围绕“十三五”发展思路和目标，以产业经营和资本运作为驱动，规范并提升组织建设，实现业绩指标超额完成，各项业务协调发展，整体运营稳中向好。

报告期内，公司紧紧围绕年初制定的发展目标，重点开展了以下工作：

　　　一、立足京津冀优势区位，受益京津冀协同发展的政策利好，在现有经营区域内精耕细作，加快管网建设，率先完成“煤改气”工程，经营区域内的管网实现互联互通、无缝覆盖，助推京津冀大气污染治理。

　　　二、努力拓展新的经营区域，开展全国性布局，完成发行股份购买荆州天然气 100% 股权，业务范围拓展到湖北省荆州市，迈出了布局全国的第一步。

　　　三、积极推进 LNG 接收站项目，成立绥中液化天然气，并与绥中县政府达成正式协议；在香港设立百川投资控股有限公司，积极探索实施油气项目开发和国际能源贸易；快速布局分布式能源项目，收购大通燃气子公司河北磐睿能源科技有限公司 70%股权，迅速布局医院、工业园区、综合商业体等分布式能源项目。

　　　四、进一步加强和完善公司治理，报告期内修订了《公司章程》中关于累积投票制、利润分配的相关规定，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。

　　　五、年初与专业管理咨询机构启动“全面管理提升”项目，从组织建设、团队建设、体系建设三个方面构建适应公司未来发展的管理体系。
