　　　2017 年，面对依旧激烈的市场竞争，以及上游供应商环保管控加严等导致的供应紧张和成本上涨的压力，公司准确把握市场脉搏，进一步调整销售策略和产品策略,稳稳抓住铝电解电容器生产向中国转移的契机，实现了 2017 年的稳健发展。

　　报告期内，公司实现营业总收入 17.93 亿元，同比增长 15.37%；实现营业利润 3.37 亿元，同比增长 9.78%；实现利润总额 3.42 亿元，同比增长 9.49%。

公司业绩稳步增长的同时，在以下五个方面开展了卓有成效的工作：

1、智慧营销，品牌与业绩创造新实力。面对市场结构的急剧变化和竞争对手的挑战，公司以

“最高性价比”优势积极拓展国内、国际市场，并在巩固照明市场的基础上，逐步向高端消费类电子和中高端工业控制类市场进军。公司还进一步培育 FAE 团队，以“应用导向型技术模式”主

动引导市场、培育市场，获得客户的青睐。2017 年，高端客户的开发数量不断增加，AISHI 品牌市场影响力进一步提升，AISHI 电容在照明领域和智能手机快充领域市占率继续保持全球第一。

　　2、科技创新,产品技术与知识产权获得新成就。公司深谙现代企业的竞争即科技力量的较量，不断强化科技创新和产品升级。2017 年，公司继续强化与世界级电容器专家及院校的科研合作。全年成功开发并量产的产品包括低 ESR 叠层固态铝电解电容器（A1 系列）、超高压（450V~550V）

高可靠性快充铝电解电容器（RK 升级）、耐高温（130℃）汽车电子零部件及通信电源用铝电解电容器（BH 系列）、宽温 450V~500V 仪器仪表专用铝电解电容器（GH 系列）和宽温(-40℃~105℃)

长寿命充电桩用高可靠性铝电解电容器（LC 系列）等。同时，公司高度重视对专利的申请和保护，新提交专利申请 60 个，新增授权专利 30 个。截止 2017 年底，公司已经拥有授权专利 124 个，获评“国家知识产权优势企业”荣誉称号。

3、精益生产，产品制造取得新高效。公司推行精益生产，倡导“全员参与、持续改善”，从

设备改善、制造流程优化、产品工艺改进等课题着手，激发员工积极提出并参与改善项目，凝聚

员工智慧。同时，公司创新团队定量工资制度，通过组建作业员、机修、品管小团队及绩效绑定，

有效减轻了生产管理的难度，也减少了原材料浪费现象，实现了生产效率与员工收入的双升双赢。

4、协同布局，核心竞争力赢得新高地。2017 年，子公司新疆荣泽和总部叠层厂相继运营并

投产。新疆荣泽公司生产中高压化成箔，强化了公司“腐蚀箔+化成箔+电解液+铝电解电容器”的

完整产业链，增强公司对上下游产业链条的垂直整合能力，进一步完善公司的整体战略布局，提升产业链一体化的行业竞争优势。总部叠层厂生产叠层片式固态铝电解电容器，其产品技术含量

高、品质要求严格、市场准入门槛高，利润水平高，为公司走向高端电容领域拓展了新空间。

5、和谐共享,幸福艾华的创建催生新活力。公司进一步确立“建百年企业，创幸福艾华”的

企业愿景，通过共创共享的新举措，提升员工幸福指数。2017 年，公司的星级员工餐厅和星级活

动中心相继建成并投入使用，员工生活品质得到大幅提升。同时完善了员工直系亲属罹患重大疾

病帮扶措施，员工关爱更加暖人心。倡导和培育自主学习的良好习惯，艾华学院全年新组建班级

19 个，培训 687 课时，培训员工 2015 人次，员工内部成长更畅通。公司积极组织开展丰富多彩

的文体活动，做到“大活动月月有，小活动周周有”，员工队伍的凝聚力、向心力和活力空前高

涨。2017 年，公司荣获“全国厂务公开示范企业”，一分厂钉卷工序荣获“全国青年安全生产示

范岗”，二分厂裁切二班组荣获“湖南省劳动竞赛先进班组”。
