2017 年，公司全体员工秉承“创新是企业发展的源泉”，团结一致，不懈努力，以产品研发、

技术创新为核心，以提升内部管理为基础，以销售为重点，生产为根本，提高公司业绩。报告期

内，公司实现营业收入 29,086.49 万元，较上年同期增加 28.97%；归属于母公司净利润 5,001.40

万元，同比上涨 8.75%。

一、	产品销售：

　　2017 年，针对公司脂肪胺、光学材料产品品质稳定，产能满负荷运行的情况下，公司整体销售思路继续保持与高端、优质客户配套，信誉优良客户优先的销售思路。销售部对客户资源进行优化改善，通过销售政策进一步淘汰销售额较小，信誉度较低的客户。同时，公司增加了在国际市场的宣传与开拓力度，在巩固现有客户的基础上，努力开拓新客户资源，并着重开发国际知名企业的客户资源。通过长时间的接触和多轮次产品性能测试，2017 年公司继续与多家世界著名企业保持合作，成为他们的主要供应商，其中包括瀚森、迈图、杜邦、兰科化学、斯伦贝谢等世界知名企业。公司脂肪胺产品也获得的欧盟的 REACH 认证，也打开了欧盟市场的销售。

二、 产品生产为满足市场供货需求， 2017 年，公司生产基本处于全年无休状态。如何在安全生产的前提

下保证生产设备的正常运转并生产出质量稳定的合格产品，公司各部门相互配合做了大量的工作。首先公司在生产装备提升上做了一定的努力，针对生产状况，不断优化生产工艺，并对生产设备做了一定的技术改造，提高生产效率的同时，增加安全生产监控，杜绝了跑冒滴漏现象的发生。其次生产部配备专人负责生产现场的巡回检查，并出台一定的政策，规范员工的生产工作行为，有效地保证了生产设备及一线员工在安全、良好的状态下工作。

三、	产品研发

　　2017 年，公司技术部开展了“新型水性环氧固化剂的研制”、“低 VOC 涂料专用新型脂环族丙烯酸酯单体的研发”、“燃油清洁剂专用聚醚胺的研制”等科研项目。申请了发明专利 6 项。

四、	综合管理

　　2017 年，根据公司发展的实际状况，对内部控制制度不断加以改进和完善，从而使内控制度得到进一步完善和提高，加强内部审计，确保各项制度得到有效执行，杜绝因管理不到位等原因造成的损失。持续加强公司内部控制执行力和监督检查力度，持续规范运作，强化跟踪落实，确保公司各项制度得到有效执行，确保内部控制落到实处。建立并推行了一线员工的培训制度，在安全生产、操作技能、法律法规及应急救援措施等方面对员工进行了培训，提高员工的安全意识、从业技能。在青年员工中进行了调查摸底，对其中有学历人员并表现优秀的者建档并有计划的重点培养，为公司新项目的开工做好人才储备。
报告期内，公司实现营业收入 29,086.49 万元，较上年同期增加 28.97%；归属于母公司净利

润 5,001.40 万元，同比上涨 8.75%。

